---
title: "三十月记"
date: 2016-04-22
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

3月26日，我和hillway完成了两件事：一是在hillway同事陪同下去丰田4S店缴纳了购车尾款；二是去驾校领取了驾照，教练反复嘱咐我：“开车小心，不要被扣分了。”在拿到驾照的那一刻，整整一年半学车过程中的郁闷和怨言也随风而去了。

清明小长假的三天时间（4月2日至4日），我和hillway都很“忙碌”。前两天的时间，分别实现了hillway两个期待许久的目标：一是拥有并驾驶一辆属于自己的新车，二是在客厅安装立式空调（安装免费，支架和开关收费170元）。第三天，我们轮流开车载着小熊仔和hillway妈咪去中山公园看跳新疆舞，买了一袋风吹饼（10元）。

通常hillway起步和停车的时候，我先抱着小熊仔站在一旁看着。一天晚上，我们带着小熊仔去同事家做客，hillway正将车开出车位时，小熊仔睁大眼睛，看着我们的车距离邻车很近，忽然激动地喊起来：“爸爸，快停车，快碰到人家的车！”过一会儿，后面开过来一辆车，小熊仔又喊着：“先不要倒车，后面有车，后面有车。”让我们感到十分意外和惊喜。临转弯时，小熊仔喊着：“转弯，快转！快转！”一路上，小熊仔仍旧忙着指挥hillway开车，并时不时用手指一指：“往前面走……注意看着前面的路……那边有车……”我把这件事情告诉家人，小蜜瓜连夸小熊仔“聪明又能干”，hillway妈咪听后则“哈哈哈哈……”笑个不停。

拿驾驶证与买车几乎同步进行，胆小谨慎而又技术生疏的我在刚刚开车过程中，会犯一些错误：比如将油门和刹车踩错、油门力度控制不好、车多不敢变道、转弯速度过慢等。4月15日傍晚，去丰田4S店将临时车牌换成固定牌，返回家中的路上，由于在黄灯闪烁的时候反应时间过慢、车速过快刹车不及时，导致连续三次前车轮超出停止线。

每一次车轮出线，坐在副驾驶的hillway就猛拍一下自己的大腿，大叫一句“妈呀！”然后气愤又无奈的叹一口气“哎呀~”随着我前轮超出停止线的距离越来越长，出线的次数越来越多，hillway拍大腿的力度和叫声也越来越大。特别是第三次，因为弄错了新旧停止线，导致前后车轮都越过了停止线。一回到家，hillway马上给他爸爸打电话，询问前轮过线是否扣分的问题，并说：“哎呀，不小心闯一次红灯是正常的，关键是连续闯了三次红灯，而且是新上牌后的半小时以内闯了三次红灯。我都想不明白，为什么同样的错误会犯三次！”接下来的几天时间，hillway不再气愤，时不时还笑着对我喊“一口气闯三次红灯的女司机”，而我一想到自己刚拿到驾驶证不到一个月，可能被扣分罚款，虽然反复查询相关扣分规定，感觉不会连续扣分三次， 但是心里还是十分难过，忧心忡忡，直到查询到没有违章记录才放心下来。通过这次事件，也让我深刻反省到自己踩油门和刹车的错误动作，并马上改正过来。

清明假期结束后，新车由技术比较熟练和自信的hillway开去上班。hillway为了让我在怀二胎前的这段时间内迅速提高驾驶技能，坚持每天下班开到我们单位，换我开车回家，他则在副驾驶位上指导。由于我们俩人的单位在不同方向，相距较远，每天晚上下班回家都要七点多钟了。两周后，在hillway的反复游说和催促下，我开始尝试着独自开车上班。刚开始一个人开车上路，心里还是很紧张，神经绷得紧紧的。虽然有时候感觉hillway坐在身边一路上絮絮叨叨一惊一乍没完没了，但是没有他在，还是少了一份安全感。特别是单位的位置临近公园和菜市场，狭窄的道路两旁停满了摩托车和自行车，停车难成为我最最担心的问题，我既担心没有车位，又担心有车位可自己停不进还碰掉车漆，每天早上心中都有些忐忑。

买车后，为了小熊仔的乘车安全，我和hillway网购了儿童安全座椅，购买之前有些担心她会有些抗拒。经过提前数天的反复引导，小熊仔不仅乖乖坐在安全座椅上，还主动提醒大家记得要系安全带。除此之外，我们又网购了全包仿皮汽车座椅（制定当地汽车修理店免费安装）、防水脚垫和后备箱垫，手机支架、防滑垫、静电贴、擦车毛巾和临时停车牌等汽车用品。

新车开回家以后，hillway整日得空便思量着周末驾车出游的事情，一副激情澎湃的样子。这个月，在hillway的积极安排策划下，我们先后开车去了中山公园、华侨公园、苏宁广场（两小时内停车免费，第三小时起每小时2元）和卜蜂中心。

随着出游次数的增多，在外用餐的次数也增多起来，带着hillway妈咪和小熊仔品尝了黄记煌的牛羊肉焖锅（团购套餐108元）和南瓜饼（16元），北国饭点的赤锦烤鱼（鱼香味119元），卢家妈妈的香甜玉米粒、香嫩鸡米花、西兰花培根意面和两个微信集赞赠送的香蕉红豆沙披萨（27元），红磨坊的广式茶点（102元），必胜客的9寸海鲜至尊披萨、西班牙海鲜烩饭分享装和烤鸡翅鸡腿（会员半价93元）以及华坞路的猪肉肠粉（10元）。

这个月，小熊仔最大的进步和变化是懂得了上厕所大小便，不再尿在裤子里，仅睡觉的时候在我们的要求下穿上纸尿裤。小熊仔听到我们表扬她学会上厕所了，也很得意，明明没有尿意，还要很得意的给我们反复表演蹲厕所和扯卫生纸擦屁屁的动作。

以前小熊仔有时候看到小区的小朋友会站的远远的或是绕道走，现在她的胆子变大了起来，常常主动走上前去，拉起小手一起跑，一起玩玩具。

近两年来，我给小熊仔网购了不少的图书。我喜欢文字量偏多的童话故事书，而hillway则喜欢没有太多文字的童书绘本，例如《小熊宝宝绘本》，插图连贯，有更多发挥的空间。从老家返回汕头的这段时间，我们下班后为了避免小熊仔长时间看电视（最近小熊仔对玩手机没有兴趣了），便常常将她带出去玩，看书讲故事的次数很少。平时，hillway妈咪喜欢在家中放音乐教小熊仔“跳舞”，而小蜜瓜则喜欢领着小熊仔看书画画。hillway开玩笑说：“小蜜瓜不在这里，小熊仔的文化程度明显降低了。”

一天下班后，我特意买了半斤鹌鹑蛋煮给小熊仔补充营养，她感觉很新鲜，加上平时喜欢剥豌豆剥菜叶，拿起鹌鹑蛋就剥了起来，每剥一个咬一口就不吃了，告诉我们：“有蛋蛋的给妈妈、奶奶吃，没有蛋蛋的给瑶瑶吃。”后来仔细一想才明白小熊仔说的“蛋蛋”是“蛋黄”。

近来小熊仔有时候半夜会醒来，要一小时左右才能再次入睡，有时候晚上睡觉时间很晚，要玩到凌晨十二点多。模范奶爸hillway主动承担着照顾小熊仔的任务，有次他起夜着凉了，脑袋一阵一阵地疼，便躺在床上休息。小熊仔便把剥好的鹌鹑蛋喂给hillway吃下，又接着给他剥葡萄，嘴里还说着：“哇，我几年都没有给爸爸剥葡萄吃了。”hillway吃过葡萄，小熊仔又拿了两颗红枣送到床上去，看来hillway平时辛苦带娃的辛苦终于没有白费。

软件专业出身的hillway会修理电脑故障已经让我膜拜到五体投地了，特别是他坐在电脑前，一脸专注敲着一大堆我完全不认识的代码的时候，更是帅气的不要不要的。搬进新家后发现，hillway不仅会修理电脑，还会修电扇、修电视、修自行车、安装电器和家具、疏通下水道……hillway妈咪很骄傲的说：“我家儿子和他爸爸一样，家中万事不用求人，自己都能弄好。”

想起来几个月的一个晚上，hillway给小熊仔讲《好孩子 好习惯》里的一则故事：小熊今天过生日，请来了好多的小朋友，小兔子也来了，带着送给小熊的生日礼物，小熊一手接过礼物，笑着说“哎呀，来就来，看你还这么客气，带礼物干什么呀？”……午饭时间到了，小鸭子看了看桌上的饭菜，说：“咦嘻！这一桌子的菜，没有一个我爱吃的！”……听到这里，我直接笑喷了，hillway“生编乱造”的想象力也太“丰富”了。小熊仔有时候走到照明不良的路，就会让我们抱着她，并说：“有青蛙，有蛤蟆。”不知道她是真的看见过路边的蛤蟆还是受到了图画书上拇指姑娘的故事影响。

一胎剖腹产手术之后，一直没有专门去医院检查过子宫疤痕恢复情况。如今，准备怀孕生二胎，为了心里踏实，在hillway的陪伴下去看附二医院妇产科门诊。刚开始，妇产科大夫得知要做二胎孕前检查，便让我脱半条裤腿躺在床上，火速取了分泌物和宫颈刮片标本。因为我们单位每年都有体检和妇检，并且指标正常，便婉拒了大夫要再次抽血验尿的打算。我拿出连续两年妇检的子宫黑白B超单，大夫坚持让我再重新做一次彩色B超，当我表达了想做阴超的想法后（感觉阴超与之前的黑白B超检查项目不会重复，用探头内部观察更清晰），大夫立马变了脸色，并大声说：“我看你这个人怎么这样！之前每年做的B超单都不能用了。做B超还是阴超要因人而异，没有哪种比哪种更清晰！”hillway站在门口听到了我和大夫的部分谈话，很不高兴：“大夫态度差，你也不用怕她，大不了换家医院，又不欠她的，一上来就开了一大堆项目让你去做……”

三周后，在hillway的陪伴下去了中心医院，直接表明了要做阴超的想法，门诊大夫便开了检查单（200元左右），并告诉我用苏打水冲洗来改变酸碱度的做法是不科学不可取的。经过两个多小时的等待后，看到阴超报告单上的结论和之前两份黑白B超单的大段文字表述几乎一模一样，hillway说：“我们花钱买份安心吧。”

相信对于大部分从“女孩”过渡到“女人”的女性来讲，去医院妇产科看门诊，除了对病情的担忧，还有涉及隐私的害羞，面对大夫冷冰冰一句“脱半条裤腿躺上去，两腿分开”的检查，若是有实习生围观，更是尴尬不适，不得不说是一种心理和身体的挑战。经历过孕检特别是剖腹产，如今对于妇科检查已经慢慢接受，但是仍旧希望妇产科医生对于病患能多一份耐心，小一点脾气。

这个月，利用空闲时间用手机看了《小王子》和《巴黎假期》两部电影。《巴黎假期》虽说不是豆瓣得分很高的文艺片，但疲惫的时候也需要这种不动脑筋简简单单欣赏美景的电影。

狐狸对小王子说：“对我来说，你只是一个小男孩，就像其他成千上万个小男孩一样没有什么两样。我不需要你。你也不需要我。对你来说，我也只是一只狐狸，和其他成千上万的狐狸没有什么不同。但是，如果你驯养了我，我们就会彼此需要。对我来说，你就是我的世界里独一无二的了；我对你来说，也是你的世界里的唯一了。”这段话让我想起了我和hillway养育小熊仔的经历，她虽是我十月怀胎的亲生骨肉，但实话讲，并非从小熊仔出生那一刻就对她产生了浓厚的感情，而是一天天日积月累培养增加起来的。不久前在网上看到一篇文章建议要爸爸多带孩子，理由是付出的越多越懂得珍惜，带得越多感情就越深，大概也是类似的道理吧。

在家里，乘着两次小熊仔睡觉的时间，和hillway一起小心翼翼手脚轻轻用电脑看了《老炮儿》。六爷满口仁义，崇尚江湖规矩，摆着谱儿“教训教训”城管、看客和老街坊，可惜却教育不好儿子，家境普通却和富二代官二代混在一起，又不知深浅闯了祸，也是一种悲哀和无奈。整部电影故事中途情节曲折而结果太过美好。
