---
title: "驾考记"
date: 2014-08-04
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "学车"
  - "考试"
  - "驾考"
---

拿到驾照也有半年了，下面就来记录一下自己学车拿证的过程。

找同事介绍了个教练，她满口夸赞这个教练的好，认真负责不拿红包（后来知道这个是相对的）。

去照相馆照了驾驶证照片，填了十几份表格，交了钱，开了收据，我的报名工作也算完成了。

我纯真地问教练：“我们有没有教材？”

他说：“没有，自己上网看，或者手机下载个‘驾考宝典’。”

接下来的一个月闲着没事就把手机拿出来翻看考试题库，自我感觉看得差不多了就和教练说我可以考“科目一”了，于是他给我报了名。

科目一的考试真心不难，只是我想象的太复杂，考到的题都在我看过的题库中，即使从来没有看过题的人也差不多能考及格。我不负众望考了满分。

考过科目一就去场地练习了，为科目二做准备，没想到在这里待了三个多月。去到练习场的第一天，教练问我以前有没有摸过车，我一介良民怎么可能开过车。于是被发配到模拟教室去进行模拟开车练习，这个像极了以前在电脑上玩的极品飞车，不过配置高级得多，有方向盘，有刹车，有离合器。练了一个下午没什么感觉，一天的学习任务也就完成了。

过了一周教练又叫我练车，这回是真正地摸到真车了，刚坐上驾驶室的时候有点兴奋。

方向盘还是很好控制的，因为速度不快。最难的应该就是离合了，在场地练习根本不用踩油门（速度不能快，场地也太小）。刚开始离合总是踩不住，或者松得太快，造成车死火。

之后去练了两三次，学会控制离合了，一个很大的进步。控制离合器是学车的第一步，靠的是不停摸索培养起来的感觉。

离合掌握了就可以学习考试项目了，接下来的漫长岁月我都在练习“倒车入库”，教练说倒车入库练好了就可以去考试了。他说这个最难学，我反而觉得半坡起步更难。

倒车入库其实在倒车的时候地上是有标记的，只要在后视镜中出现标记猛打方向盘就能准确地入库。随着练习地增多，我慢慢能控制车速了，渐渐地可以标准入库了。

教练看我学的差不多就让我下周去考试，我说其他的都还不会。他说其他的容易一学就会，然后一下子教我“侧方停车”、“半坡起步”、“曲线行车”和“直角拐弯”。说是教我，其实是他开一遍，然后就交给我自己练习。“侧方停车”和“倒车入库”基本是一个路子，看好地上的标记猛打方向盘就好。唯独“半坡起步”把我难住了。总是离合和油门配合不好，汽车起不来，然后就后溜。练了一个下午，有时能成功有时不能成功。

考科目二的时候还是很紧张的，觉得时间过的好漫长，心里总想考试快点结束。在“倒车入库”的入库的时候，离合松得太快，汽车熄火了，考试失败。

这次失败对我的打击很大，觉得很有把我的事情却没有成功，最主要的是不知道错在哪里，不知道该如何改进。我真的怀疑自己还能不能如期通过考试，每项考试只有5次考试机会，我生怕5次都考不过，交了那么多钱浪费了那么多时间。因此郁闷了好长时间。

接着还是回到训练场练习倒车入库，接着又有了一次考试机会。这次比上次更紧张了，离合根本就没敢放，直接导致半坡起步时汽车没有动力，根本开不起来，考试超时。还好每项考试有两次机会，第二次半坡起步很顺利地通过了，其他考试项也都过了。等考试结果出来我都有点不相信，想象的很难的考试很容易就过了。科目二的通过预示着基本上可以拿到驾照了，因为科目二最难，剩下的考试都很简单。

接下来是长途考，在实实在在的公路上开车，有教练坐在副驾驶不用担心。公路上开车远没有想象的难，尤其到了一条马路两边都没有人的时候，只要速度不快，注意观察就很容易开够考试里程的。但是交通拥挤的路口和会车时还是要减速慢行倍加小心。

长途考过后就是短途考了，这回坐在副驾驶位的是考官，多少心里有些紧张。考试的内容也很简单，主要是考交通标志的识别，交通路口的行使，左右转弯的操作和启动停止等。

最后一门考试项目是安全文明驾驶知识，和科目一的形式一样，也是机考，难度稍微大点，不过稍有准备就可以过的。

科目四考完没过几天教练就给我打电话去拿驾照，我问他到哪里拿，他说去他家。去家里总不能空着手去吧，于是在网上买了两包特价茶叶准备去他家里。这不是第一次送他东西了，在我科目二考试失败后有人提醒我给教练送点东西，在此之前我从没有想过。那时也只是给他买了两包烟抽抽。

去到他家里闲聊了几个小时，顺利拿到驾照，满意而归。
