---
title: "零基础报考“2023年中级会计师”记"
date: 2023-10-29
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "中级会计师"
  - "考试"
---

以为自己要在办公室写一辈子的材料，全年无休24小时随时待命，处理一堆杂事琐事糟心事直到退休，没想到去年忽然被询问有无意愿被调动到财务部门，虽然专业完全不符，工作基本不懂，感觉所承担的风险和责任更大，但想到hillway常说“办公室主任是整个单位最苦最累最没人干的工作，任何部门都比这个好”之类的话，我毅然决然接受了这个新的岗位。

最近几年hillway因单位评职称等需要，积极报名考证。虽然目前考证对我的工资没有任何影响，部门的财务专业人员能够应对日常工作，思来想去觉得能够“以考促学”，让自己多掌握些财务知识还是有用处的，也能克服自己对部门工作“茫然无措”的本领恐慌。大致用了3个月左右了解部门基本工作后，于去年12月底下定决心收集学习资料，直接备考“2023年中级会计师”，算下来正好也满足“具备硕士学位，从事会计工作满1年”的报考条件。

整个备考过程自己大致分为3个阶段。第一阶段是去年12月底至今年5月底，拿着打印的《财务管理》《中级会计实务》《中级经济法》的教材，对着东奥刘艳霞、张敬富、黄洁洵的基础班教学视频，抱着一颗好奇心开始学习。第一遍学习的过程相当缓慢，只能用正常速度观看课程，遇上很多听不懂的地方，都要暂停下来慢慢消化理解，通常1小时课程往往要花费2-3倍的时间才能看完。时隔多年再次备考学习，学习效率比较低，自律性也不高。遇到听不懂搞不明白的地方，就会很焦虑烦躁，有些后悔自己没有任何基础，什么都不懂，却跳过初级会计的学习，导致听课过程十分困难煎熬，连最基础的那些“借方”“贷方”“分录”“丁字账”等内容对我来说都十分陌生，如同天书一般难以理解，中途想先把初级会计基础课学一遍，又担心备考时间不够，听不懂心里却又着急往下听。上班时间不得不应付各种工作和会议等，有时连续数天都没有碰到教材，加之中途感染新冠病毒和遭遇骑车摔伤……整天夜里做梦不是在听课做题，就是身处险象环生的剧情，各种压力让我产生中途放弃的想法，也和hillway发过几次牢骚，他也劝我太辛苦就放弃，但是心里又不甘心半途而废，毕竟自己花费了数月的时间和精力，睡一觉醒来又继续拿出教材坚持下去。

第二阶段是今年6至7月，用1.5倍速学习东奥闫华红、张志凤的《财务管理》《中级会计实务》基础班课程，以及陈小球的《经济法》串讲等。本来打算结合做《轻一》《轻二》的练习题来加强知识掌握，但是发现听懂的前学后忘根本记不住，仍旧还有很多内容根本听不懂，做题困难重重，十分影响学习心情，也就放弃做题，耐着性子直接听课。为了督促学习进度，给自己制定总体计划，每月、每周和每天计划，让学习任务具体可量化。本以为学完中级会计实务对日常工作能有很大帮助，结果发现几乎只有“政府会计”有关联，但这一章因为历年考试分值很小，老师也只是用很少课时讲解带过。已经备考7个月左右时间，即使所学知识在工作中暂时运用不到，单纯为了通过考试，也要继续坚持下去。

第三阶段是今年8月至考试前。虽然听了不同老师的两遍基础班课程，但对《财务管理》《中级会计实务》心里还是没底，《中级经济法》也差不过忘光了，连尝试做一套历年真题的勇气都没有，感觉还是什么都不会，于是自己对着教材和资料整理，把学过的那些“散乱”“遗忘”的知识点全部串联起来，温习一遍之后感觉掌握了一些，便开始做历年真题和模拟题（《轻三》、《轻四》）。在反复做题过程中，切身体会到那些老师上课所说的：听的懂不等于能记住，记的住不等于会做题，会做题不等于能做对。在计算过程中，甚至会犯一些写错数字和单位等低级错误。 在备考过程中关注了东奥微信公众号，下载了会计云课堂APP，加入了备考学习群，随着各种渠道获得的考前资料和试题越来越多，临考时间越来越短，学习跟不上资料频出的速度，总想着争取一年通过三门，这个目标也让我也越来越焦虑不安、神经紧张。考前最后一个月，我把两个娃交给hillway，卸载了手机里的抖音等干扰，每天除了工作，就是闷在家中复习做题，越到夜深精神越亢奋，可能因为久坐不动熬夜等原因，荨麻疹复发，几乎每晚都是凌晨一点左右睡觉，几乎每晚做梦都是在做题。

时隔十一年再上考场，在备考过程中总是不由回忆起当年考研、考公的经历，那时候完全靠自学，没有网络教学视频，也没有那么多资料来源渠道，能够顺利通过，回想起来心里唯有感恩。在备考中级会计师的过程中，再一次切身体会到学习不是一件容易的事情，每次思想动摇的时候，反复告诉自己不要放弃，听不懂就多听几遍，不想学也要硬着头皮学下去。唯有坚持坚持还是坚持！临考前两天，看到东奥那些陪伴考生学习数月的老师，熟悉的面孔，鼓励加油的话语，也让人心中暖暖的十分感动。

我的考试时间是9月9日全天，考点离家不远，祈祷着能有好天气，方便来回6趟骑电动车赶考，后来还是下雨了，特别是傍晚去考经济法，穿着雨衣看不清路，超级堵车，不过都没有影响到考试。考场和想象中不一样，上午会计实务有些题不会，感觉自己基础还是不牢。下午的财务管理比想象中简单。晚上的经济法因为复习时间不充分，也说不上来是难是易，都瞎蒙乱写上去了。当天晚上回家，便把教材和学习资料全部都收起来，不过刚结束考试那几天做梦还是会梦见做题，下班回家后不由自主去书桌那里。

在等待成绩公布的这段时间，尽管hillway反复“游说”，也没有去估分，只想放空自己，调整生活节奏，放松紧绷的神经，下班后去健身房运动，闲时看东野圭吾的《圣女的救赎》《恶意》，王小波的《黄金时代》以及他和李银河的生平事迹、书信往来等，也试着静下心看了时长五小时的日本电影《欢乐时光》等，渐渐让自己以一颗平常心看待考试成绩。设想如果三科均未通过，就坦然接受现实，积极备考2024年初级会计师，从最基础知识抓起。如果通过一到两科，就努力争取明年拿到中级会计师证书。在阅读/观看他人的故事时，时不时不由自主把自己带入进去，或是对照目前的工作和生活，或是回忆以前的经历，或多或少都有些感受，但并没有像hillway那般勤劳，单独一篇篇写“观后感”，总体上觉得芸芸众生皆为生活奔波，鸡零狗碎，一地鸡毛。身体健康是第一位的，保持心情舒畅很重要，尽量让平淡无聊的生活变得有趣丰富起来。

经过一个多月的漫长等待，2023年中级会计师考试成绩终于在10月28日凌晨公布，激动紧张中查出分数，财务管理76分，会计实务63分，经济法61分。对于零基础的我而言，在意料之中，也在意料之外。反复看了好几遍成绩，有些不像是真实的。虽然一次性通过三科考试，说实话自己的财务基础知识还是不牢固，自知还有很多知识有待学习，以后要保持终身学习的习惯。在学习中也深刻感受到，经历的事情越多，才发现自己的经验和阅历非常浅薄，阅读的书目越多，越感觉自己的知识匮乏苍白。

正因为你为你的玫瑰付出的时间，才使得你的玫瑰是如此的重要。 It is the time you have wasted for your rose that makes your rose so important。
