---
title: "大环境下的小人物——《活着》读后感"
date: 2025-01-02
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "余华"
  - "苦难"
---

余华是Jasmine最喜欢的作家。我们在上学的时候，有一次余华来学校做讲座，Jasmine拉着我去看他。当时我不爱看书，也不知道余华，就没有兴趣。Jasmine一个人跑了过去，只是在门口偷偷看了看，就回来了。后来她偶尔谈起这件事还会有点遗憾，我也后悔当时没有陪她。  
  
《活着》这本书不厚，不到二百页。这本书的语言精炼，故事丰满，时间跨度很长，从抗战末期，到内战、斗地主、大炼钢、五九饥荒、文革，再到包产到户，写了主人公福贵在这些历史时期中的辗转与挣扎。  
  
据说《活着》读着读着就会哭了，因为书中人物太悲惨了。我读的时候没有哭，但有些心酸，我理解这样的人在当时比比皆是。福贵家也不是最惨的，至少没受到「三反五反」「文革」的影响，仍然保留了做人的尊严。按理说，他当过地主做过伪军，在当时大大小小的运动中怎么着也不会蒙混过关。  
  
**第一惨：烂赌赔光家产**  
  
福贵赌博赔光了家产，气死了老爹，这时他悔恨不已，一家人要陪他受苦，从锦衣玉食到下地干活，几岁女儿懵懂无知的言语听起来让人心酸，但这些并不值得同情，赌博败家的都是咎由自取，而且好多人生下来就是一贫如洗的农民。看的时候我在想，这其实是个好事，没多久地主就会遭殃了。果然，后来骗他家产的「地主」龙二代他被枪毙。  
  
**第二惨：被抓壮丁**  
  
被抓壮丁的起因有点搞笑，一个小孩骗他去敲县衙大门，他和门里出来的人扭打了起来，正好被拉壮丁的抓住。在战场上其实也没干什么，没开枪也没放炮，主要是抢食物。  
  
**第三惨：女儿失聪失语**  
  
富家大小姐的女儿沦落成了农民，刚开始还浑然不知，后来因发烧失聪失语，落下了终生残疾。家里养不起又被送人（这段看起来也很揪心），好不容易嫁给同样有身体缺陷的男人，又在生小孩时大出血死去。  
  
**第四惨：儿子被抽血抽死**  
  
儿子很懂事听话，承担好多农活，为了不把鞋穿破，提着鞋每天赤脚上下学。学校组织献血，他乐呵呵地第一个跑去，生怕轮不到自己，没想到却被狠心的医生把血给抽干了。  
  
**第五惨：老婆患了「软骨病」**  
  
家珍莫名患了「软骨病」，书中说是操劳所致。家珍原本是富家小姐，民国女学生，知书达礼，从不吵闹。刚嫁过来福贵吃喝嫖赌不沾家，后来家道中落又跟着吃苦。家珍吃苦耐劳、逆来顺受，又持家有道，是个好女人，但我总觉得少了些血性。  
  
**第六惨：女婿和外孙相继死去**  
  
女婿人老实，对妻子和岳父母很好，妻子死后一个人带着尿布背着孩子干活，好不容易把小孩养到四岁，却发生意外而死亡。外孙也听话懂事，小小年纪下地割稻，七岁时生病后吃豆子撑死了。  
  
福贵身边的亲人一个个死去，最后落成孤家寡人，经历这么多他也看开了，认命了。

> 我啊，就是这样的命。年轻时靠着祖上留下的钱风光了一阵子，往后就越过越落魄了，这样反倒好，看看我身边的人，龙二和春生，他们也只是风光了一阵子，到头来命都丢了。做人还是平常点好，争这个争那个，争来争去赔了自己的命。像我这样，说起来是越混越没出息，可寿命长，我认识的人一个挨着一个死去，我还活着。

这部小说节奏快，没有废话，毫无拖沓，同时兼顾细节和人物心理描写，线性叙述，没有分章节，一气呵成，读起来顺畅自然，阅读体验很好。我觉得这是余华故事性、文学性、艺术性最高的一部小说。
