---
title: "低血钾（1）"
date: 2015-07-02
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "低血钾"
---

高三的学习任务很重，除了上厕所和吃饭没有人会离开座位，大家都是从早上六点半一直坐到晚上十点半（非住校生可以晚到和早退半个小时）。每周学校会有半天的放假时间，安排在周日的上午，其他时间学生必须要到位。

一周仅有的半天假期好多住校生都选择在学校呆着，或者几个月回家一次，有的甚至半年才能回家。我也不能像高一高二那样每周回家一次了，开始习惯了两三周回家一次。以往回家父母会早早地准备好一大桌吃的东西给我补充营养，有炖鸡汤、炖排骨、炖猪蹄，或者焖的五花肉。一般从周六晚上回家吃到周日下午离开，四顿全荤。一直吃到我不想吃为止。现在的饮食只能在学校解决了。

在学校吃饭一般都很节省，实在没什么好吃的。早上买两个馒头、糍粑或者油条，边走边吃。每天中午的饭菜加起来都是两块钱，包括两个菜和米饭，其中有一个青菜，另一个菜经常变动，以土豆居多。还好我喜欢吃土豆。食堂的晚饭是午饭的翻版，米饭吃多了也能吃饱。

吃久了几乎没有油水的饭菜，我们也会出去改善一下，吃个小炒或者喝瓶啤酒。当然我在上大学前是没有喝过酒的。我和他们一起出去吃，最多也是吃个青菜炒鸡蛋，那时候觉得这道菜美味极了，油滋滋的鸡蛋怎么会那么好吃？

那时候正值青春期，脸上的豆子争先恐后地挤满了脑门，虽然说我没怎么在意，同学们看到后提醒的也不少。有人说是因为“营养过剩”，我信以为真，以为自己平时吃得太多了，于是吃饭就开始有所节制。

有次上体育课，我和同学打乒乓球打了好久，出了一身的汗，回去之后洗了澡就睡了。第二天一早下楼梯时感到大腿有点酸，我以为是好久没运动的原因，生物老师讲过“时间久了没运动，肌肉会产生乳酸。”

中午吃过饭回教室的路上，感觉腿没有力气，不管我怎么使劲两条腿都不听使唤，软绵绵的，我只能缓慢地走，一步一步挪着腿。

第三天早读去教室，教室里已经坐满了人，我想快点走到座位，接近座位时突然腿脚没了力气，感到力气像突然被抽走了一样，赶紧用手扶着桌子，可还是往前跌倒了，一屁股坐在地上，窝在那里，又站不起来。早读的教室顿时安静了下来，我挺尴尬的，邻桌给我搀扶着才爬了起来。

下课后我在同学的陪伴下去电话亭给家里打了电话，说我的腿不知怎么了现在没有力气，其他的也没什么事。

打过电话回教室，刚走几步突然又倒地，对面正好走过一个女生，给她吓了一跳。还好有同学陪我，把我拉了起来，他扶着我缓慢地回到了教室。这回去教室我几乎成了名人，见到我的人都问我怎么了感觉还好吧。我具体也不知道怎么了，只说腿没有力气，应该也没大碍。

上课的时候父母来到了教室，我试图站起来走出去，我爸看我这种状态，直接把我背出了教室，直奔医院。

去了医院挂了急诊，接诊的是个老医生，给我量了心跳，问了病情，推断是“低血钾”，让我做了检查再回来。我和他说：“其实我身体除了腿没劲，其他地方的都没有问题。”

他说：“低血钾如果严重的话，心脏会不跳的，会出人命的。”

我们都被他的话吓着了，我爸赶紧把我背着去了化验室。

化验结果出来了，我被确诊为“低血钾”，就是血液里的钾离子过低。医生给开了药水，让去注射室挂点滴，挂完点滴让住院观察。

挂了3瓶点滴后，我爸背着我去住院部，因为去的晚已经没有了病床。我也不想住院，从来没住过院，不知怎么心里有点怕。我和父母说回家算了，应该也没啥事，再说家里离县城也不远，有事赶紧再过来。

父母没有其他的办法，同意了我的提议。

回到家里天已经黑透了。夜里我爸陪着我睡，说有什么不舒服赶紧和他说。没想到我一夜睡得很好，一觉睡到天亮。睁开眼睛，腿脚试着使劲，没想到力气回来了。我兴奋地爬了起来在房间里走了几圈，和正常人一样了。

父母看到我这样也很高兴，赶紧给我弄了早饭，吃过早饭我说要回去上课了，不想耽误学习。父母也同意了。

当我回到教室，同学们惊呆了，昨天我病成那样，今天就正常了。同桌说：“我和老班给你请了好几天假，昨天说你的情况很严重，没想到今天你都过来上课了。”

从那以后，父母每周会坐车到学校，用饭盒给我带煲好的汤。我嫌这样太麻烦，决定每周回家一趟。每周六的晚上坐车回家，在家吃个丰盛的晚饭，第二天再吃个营养的早饭，再带些鸡蛋、火腿肠、饼干等营养品回学校。

吃一堑长一智，从那以后我自己也注意加强营养，安稳地度过了高中时期。
