---
title: "拔智齿记"
date: 2022-11-19
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "智齿"
  - "牙医"
  - "牙齿"
---

我有四颗智齿，几年前洗牙的时候医生告诉我的。她同时告诉我的是，这四颗都需要拔掉。从那时开始，我才真正地对智齿重视了起来。我开始研究智齿是什么东西？长了智齿怎么办？需不需要拔掉？

后来研究的结果是，基本上长的智齿都需要拔掉。因为绝大多数人的智齿都没有足够的生长空间，导致长出来的智齿都是歪歪扭扭不正常的，它不仅自己不正常生长，还会影响旁边的大牙，所以最好的方法是把它给拔掉。

我到现在都很纳闷，我这四颗智齿都和正常牙齿一样长出牙龈的，当时它们长的时候我竟然一点感觉都没有（现在想想可能当时也有疼过，只是不知道是智齿就没当回事）。如果不是洗牙的医生告诉我，我还不知道它们的存在，也不知道智齿的一些风险，可能要等到以后它们出了问题才会重视，那时可能已经晚了。

得知智齿有这么多危害，我首先想到的是拔掉它们。我去了医院挂了一个年纪大的医生，他给我拍了X光片。他看了片子说，暂时可以先不管它们，等以后有了问题再说。

就这样把我给打发了。我回到家，左思右想，觉得还是不行，这东西迟早要拔的话，还不如早点拔掉。

过了一段时间，我又去找他，我坚持要求拔掉。他问我会塞牙吗？我仔细想了想，只是偶尔塞牙，不是特别频繁。他说，既然你想拔那就拔了吧。我问他要不要上下两颗智齿一起拔掉？他说还是分开拔比较好，因为会出血比较多。

医生给我开单子，让我躺在牙椅上。我以为是他自己动手，没想到是让助手给我拔的，这个助手的动作也很麻利，大概几分钟就拔好了。

因为有打麻药，拔的时候并没有什么感觉。大约过了一个小时，拔牙的地方就开始疼了，而且一直都有血流出来。医生跟我说过，有口水不要吐，要咽下去。中午几乎没有吃饭，只是吃了几口粥，整个下午都很不舒服。

又过了几年，下面的那颗智齿有点塞牙，我想着把它给拔掉。这次挂了一个年轻的医生，他和一个年轻的小护士总是说说闹闹的。

他给我检查的时候说，下面那颗牙因为没有上面牙齿的咬合，长的比旁边的牙长了很多。

他给我拔牙的时候刚开始用的是钳子，好像没有拔出来，然后换了锤子。我能明显的感到锤子锤牙的那种撞击，有牙齿撕裂破碎的感觉。我真的很怕他把我的牙从中间给拔断了。

过了几分钟，他说拔好了。我问他拔的是不是完整？还没等他答话，那个护士抢着说肯定是完整的呀。

后来我也记得，过了很长时间伤口流了很多血，感觉不是特别舒服。

以上的经历大概是七年前的，我也是凭着记忆写出来的，好多细节都已经忘了。翻看了Jasmine写她治牙的经历，刚好记录了我第一次拔智齿的事情，摘抄如下：

> （医生说）hillway的智齿则没有拔掉的必要，不会影响到旁边的牙齿，医生拍拍他的肩膀说：“小伙子，先留着吧，放它一马！”回去的路上，hillway看上去有些失落。
> 
> 12月31日，陪着hillway去医院拔去他左侧的智齿。关于是否需要拔除这颗略微倾斜的智齿，hillway生怕它发展成像我现在的状况，多方打听询问，还是放不下心来，决定无论医生如何讲，都要坚持拔牙。看他意志如此坚决，医生便同意了，加上打麻药，用时不到十分钟，很快就拔掉了。

下面说一说，这一次拔智齿的经过吧。今年以来右边的智齿总是塞牙，用牙线都没有办法剃干净，塞牙的感觉很难受，于是就决定要拔牙了。这次拔牙时间就在上个星期，比前两次的记忆清晰多了。

我是上周三去拔牙的，这个医生是一个中年的医生，也有一个年轻的助手。医生看了看我几年前拍的X光片。又让我躺在那里看了看我的牙齿。他说上下一起拔掉吧。

这让我很意外，我记得以前医生都不让一起拔的呀。我跟他说下面的那颗智齿长的比较正，暂时还不想拔掉。

他说，上面的牙齿拔掉了，下面的牙齿因为没有对合的牙齿会越长越长，以后也要拔掉的。我说想等等看，他也没有勉强我。

他先让助手给我打了麻药，大概过了十分钟麻药生效了。我以为这次又是助手给我拔牙。后来却是挂号的医生给我拔的。

他让我躺在牙床上，看了看我牙的位置，然后把钳子放在上面，接下来竟然抬起头没有再看拔牙的地方，开始念操作口诀。

我的注意力都在牙齿上，没记住他念的什么内容。他边念边用力，我能感觉到牙齿滋滋地被拔起来了。后来听到器械放正在盘子里的声音，然后他拿了一块棉球清理伤口，又换了一块让我咬住。

他说好了。我爬了起来，看了一下拔掉的牙齿。他说下次找个时间把下面的也拔了吧。

我问他中午可以吃饭吗？需要注意些什么？

他说棉球要咬半个小时再吐掉，中午可以正常吃饭，但是不要用拔掉牙齿的那一边，今天不要刷牙。

我中午在食堂吃的午饭，吃的很慢，吃的也很少，吃的时候注意力都在牙齿上，强迫自己用没有拔牙的那一边嚼东西吃。

中午的时候稍微有一点点不舒服，睡过午觉好了很多，下午几乎没什么感觉了。第二天基本上都完全没有感觉了，医生给我开的药也就没有继续吃了。

这次拔牙给我的感觉是，这个医生操作起来很熟练，流血的也比较少，完全没有前两次拔牙的那种难受的感觉。看来同样是拔牙，熟练的医生可以让出血少，恢复起来更快，不舒服的时间更少。

之后我查了一下智齿要不要一起拔掉。网上基本上都说是，一般都需要一起拔掉，因为留一颗也没有作用了。嗯，先这样吧，等等再说。
