---
title: "读王小波《人为什么活着》"
date: 2017-02-17
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "王小波"
---

前段时间亚马逊的Kindle电子书做活动，免费领了一本书，书名是《人为什么活着》。看这书名就感觉是地摊上哗众取宠妖艳没营养的泛黄书籍，如果掏钱我绝对是不会买的。

出差坐飞机时，闲来翻翻，才发现是王小波写的。第一次读他的作品是《黄金时代》，并不觉得好，之后就没有再读他的文章了。我以为我是不喜欢他的文字的，没想到这本书却不错。

看过之后觉得有些文章写得很好，有种相见恨晚的感觉；有些写的没有味道，绕来绕去的，看不下去，但作者的思维很清晰写的没完没了。

《人为什么活着》是他的杂文集，涉及的东西很多也很杂。虽然大部分文章都是上世纪九十年代中期写的，但观点的时代性却很强，读起来像刚写过一样，这说明文章很有生命力。

《人为什么活着》是《人为什么活着》杂文集中的一篇文章，初看题目有些吓人和期待，好像有人要给我指点迷津似的，看完之后发现作者并没有讲清楚，而且都没有打算往这上面讲，主要是李银河给他提出了这个问题，他做了个回应罢了。我觉得有两句话说的好，一句是开篇的：“你问我人为什么活着，我哪能知道啊？我又不是牧师。释加摩尼为了解决这个问题出了家，结果得到的结论是人活着为了涅磐，就是死。”另一句是：“总之，我认为人不应当忽视自己，生活就是自己啊。总要无愧于自己才好。”似乎给出了答案：“为自己活着！”却又等于没说。

紧接着的一篇文章《我厌恶模式化的生活》中的几句话：“人们懒于改造世界必然勤于改造自己，懒于改造生产方式，对了，懒于进行思想劳动必然勤于体力劳动，懒于创造性的思想活动必然勤于死记硬背。”作者又拿生孩子打比方：“比方说中国孩子太多，生孩子极吃苦头，但是人们为什么非生不可呢？我猜是因为（1）大家都生，（2）怕老了，（3）现在不生以后生不了。”作者后来真的没有像普通人想的那样模式化地生养一个孩子，真的是人文合一了。这也是我喜欢读杂文的原因，可以窥探作者/智者的思想，试图有所感悟。

《我为什么要写作》本来我也想找到作者写作的答案，发现又是顾左右而言他。作者提到家训“不准孩子学文科，一律去学理工”，因为在在作者成长的时代里，“老舍跳了太平湖，胡风关了临狱，王实味被枪毙了”，于是就学了理。写作不如去经商赚钱当个有钱人，再不如也要当个畅销书作家。可是作者还是一味的当他的“严肃作家”（这世界上有名的严肃作家，大多是凑合过日子，没名的大概连凑合也算不上。），因为“相信自己有文学才能，我应该做这件事”。总而言之，作者就是趋害避利地热爱写作，没有理由。

关于最近炙手可热的“国学”和“传统文化”，作者对它有不近人情地批判，认为并不值得呕心沥血地读，应该多去学习自然科学知识。以下为《我看国学》节选：

> 四书五经再好，也不能几千年地念；正如口香糖再好吃，也不能换着人地嚼。有人说，现代的科学、文化，林林总总，尽在儒家的典籍之中，只要你认真钻研。这我倒是相信的，我还相信那块口香糖再嚼下去，还能嚼出牛肉干的味道，只要你不断地嚼。我个人认为，我们民族最重大的文化传统，不是孔孟程朱，而是这种钻研精神。过去钻研四书五经，现在钻研《红楼梦》。四书也好，《红楼梦》也罢，本来只是几本书，却硬要把整个大千世界都塞在其中。我相信世界不会因此得益，而是因此受害。
> 
> 任何一门学问，即便内容有限而且已经不值得钻研，但你把它钻得极深极透，就可以挟之以自重，换言之，让大家都佩服你；此后假如再有一人想挟这门学问以自重，就必须钻得更深更透。此种学问被无数的人这样钻过，会成个什么样子，实在难以想象。那些钻进去的人会成个什么样子，更是难以想象。古宅闹鬼，树老成精，一门学问最后可能变成一种妖怪。就说国学吧，有人说它无所不包，到今天还能拯救世界，虽然我很乐意相信，但还是将信将疑。
> 
> 如果说，这就是中华文化遗产的主要部分，那我就要说，这点东西太少了，拢共就是人际关系里那么一点事，再加上后来的阴阳五行。这么多读书人研究了两千年，实在太过分。我们知道，旧时的读书人都能把四书五经背得烂熟，随便点出两个字就能知道它在书中什么地方。这种钻研精神虽然可佩，这种做法却十足是神经病。显然，会背诵爱因斯坦原著，成不了物理学家；因为真正的学问不在字句上，而在于思想。

《体验生活》中吃“忆苦饭”的那种近似痴呆的精神状态，写《肚子里的战争》那种拿生命当儿戏的调侃，《从Internet说起》用讽刺的笔法描绘了当权者自以为是地乱作为，文字诙谐幽默，痛苦的经历写得生动活泼，眼前仿佛有一个花枝招展的丑角，读起来让人忍俊不禁，合上书才发现是笑中带泪。
