---
title: "十八月记"
date: 2015-04-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

**一、成长的印记**

2015年4月23日，小熊仔一岁半啦！她彻底告别了婴儿时代，迎来了小女孩的幼年时光。

小熊仔已经明白hillway和“爸爸”的关联意义。而且，每当小熊仔想看动画片《大头儿子小头爸爸》将电视遥控器递给我们的时候，嘴里也会喊着“爸爸”，这个“爸爸”则是电视里的“小头爸爸”。通过观察，小熊仔还懂得电视遥控器的开机按钮位置。有时候小蜜瓜假装打不开电视的时候，小熊仔就会用手指头指向红色的按钮告诉她。

继“爸爸”和“妈妈”之后，小熊仔会喊的第三个称呼是“爷爷”，尽管爷爷远在天津，接下来是“奶奶”、“姑姑”、“哥哥”、“妹妹”。虽然小熊仔是由小蜜瓜一手带大的，但是她仍旧不会叫“姥姥”。小熊仔这样的说话顺序说明了什么呢？

小熊仔使用最多的高频词是表达拒绝之意的“不要！不要……”，还有指向想要或想去地方的“这这、这这……”，说起来又快又清晰，还带着抑扬顿挫。至于其他时不时蹦出来的“豆豆”、“肉肉”、“眼眼”、“糖糖”等字词，发音则比较模糊。除此之外，小熊仔还学会了模仿公鸡、小狗和金鱼的叫声：“gougou”、“wouwou”、“”wu~”。最后一个的发音是小蜜瓜教的，我从未听过金鱼的叫声，表示比较费解。

小熊仔具有很强的学习和模仿能力。比如，从脚上换下的鞋子一定要拿到阳台上晾着，不管是白天还是晚上，不管是天晴还是下雨；家中安装固定电话，听到响铃后会第一时间走到电话前拿起听筒放在耳边，对着话筒连喊两声“爸爸”，然后放下话筒走开；听到动感的音乐声，便随之前后摆动自己的双腿（还不会跳跃）。时常拿起芭比娃娃的元宵灯笼要求播放《小苹果》，并拉起我们所有人的手，站起来围成一圈跳集体舞。

小熊仔如今走路越来越稳当，很少会摔倒。晚上的小区里光线比较昏暗，只有会所的摇摇车一角亮着灯光，也很少有小朋友过来玩。通常，小蜜瓜晚饭后会抱着小熊仔去大门口的电影院里玩，二楼是舞蹈和乐器培训班，这里楼梯的台阶比较低，小熊仔扶着旁边的扶梯，可以自己上下台阶啦。

小熊仔害怕听到飞机的声音，看到和她年纪相仿的宝宝也站的远远的，唯独却不害怕大孩子和大人，经常还敢主动走上前去用小手摸一下，不知道是何原因。

小熊仔在满月时得了一个“交通局长”的称号，如今走路的样子也愈发像局长的模样：将军肚挺的圆圆的，两只小手别在腰后，只要看到别人在做事情，总喜欢走过去“凑个热闹”，看个究竟，还要用一只小手指一指点一点，另一只小手仍旧放在腰后，嘴里连连说着我们听不懂的话。若是发现我们忙着没有搭理她，还会大声“抱怨”几句。

小熊仔睡觉时间仍旧是一件有些让人头疼的事情。晚上由小蜜瓜负责哄睡，小熊仔通常入睡时间是十一点之后，有时甚至要到十二点至一点钟才睡着。半夜由hillway换一次纸尿裤喂一次奶，上午睡到九点半至十点钟起床。午睡时间也跟着往后延迟，有时候两点至三点入睡，有时候甚至要到三点之后。整体时间都较正常推后了两三个小时，等到小熊仔睡醒吃完饭到小区里玩，其他的小朋友大半都已经回家了。为了让小熊仔的生物钟和其他小朋友保持一致，便尝试在八点半至九点钟叫醒小熊仔起床。

以前小熊仔临睡前喜欢拿着一块纱布在嘴边，现在则是手脚支撑，脑袋顶在床单上练习“铁头功”。我按照小熊仔的动作尝试了一番，顶上一会儿感觉大脑缺氧好头晕。

囤货的好处是省钱省时省精力，计算好限用日期和使用量，抓住特价机遇便大批量购进，放入储藏室备用。hillway是囤货思想最坚定的执行者，有着对囤货无比高涨的热情。这个月，除去储物间中囤放着3大箱共6包帮宝适纸尿裤，hillway又一口气给小熊仔海淘了整整3大箱共12包MOONY和GOO.N的纸尿裤，又网购了4罐超级能恩3段奶粉，而家中的一批美素佳儿3段至今仍旧被堆在储物柜中的睡大觉。利用周末时间，和hillway把储藏室和鞋柜统统清理一遍，感觉室内整洁很多。

**二、礼物的心意**

4月1日晚上临睡时，发现hillway偷偷放在我枕头下的日本北海道马油，没想到如今就连愚人节都可以收到hillway送来的礼物，十分意外和惊喜，一改hillway长期以来在我心目中的那种“每逢节日只肯把自己洗干净作为珍贵礼物送给我”的形象。

不论何人，收到礼物的事情总是愉快和高兴的。在hillway到天津（4月13日-17日）出差期间（本打算去看看他老爸在天津工作和战斗的地方，结果时间太匆促，只是逛逛天津步行街，买回一兜麻花），我下班回家看到客厅里摆放着小熊仔的新玩具：手柄推动会扇动翅膀和响铃的塑料蝴蝶车。由于小熊仔对玩具喜新厌旧三分钟热情的态度，我们很久未给她添置新玩具了。不用猜，这个玩具肯定是小蜜瓜买来的。虽然小蜜瓜整日照看小熊仔，最远也只是抱着小熊仔到小区门口的电影院里玩，担心走太远会不安全，自己也几乎从未单独外出逛街，但是只要有外出的机会，不是给小熊仔买蔬菜和海鱼，便是给小熊仔买衣服鞋子和玩具。

hillway妈咪的颈椎又疼起来了。按照之前去医院拍片后，医生开出的药来吃，hillway建议她每天尽量少低头看手机，多做颈椎操和打羽毛球，这些方法似乎不怎么管用。小区里带孩子的大妈推荐她去菜市场找人按摩，10次400元，她果断前往。路上还遇到一个推销药品的团队，宣称1600元可以治愈，叫她回家拿钱，不要告诉任何人，否则就不灵了。hillway妈咪没有那多钱，便把口袋里的100元拿出来，结果什么药也没有拿到，钱也要不回来了，她回家以后似乎醒悟过来被骗了，一个劲地说“我是被洗脑啦，我是被洗脑啦！”

**三、理发的故事**

自2012年春季至今的三年时间里，hillway除了今年去深圳拜年前在大家要求声中“被迫”去外面理发店理了一个被同事们戏称是“金三胖”的发型，其余每个月都是强烈要求在家里由我给他理发，就连拍结婚照和结婚仪式时的发型都是由我一手“创作”的。很惭愧，算下来，虽然理发实践次数也不少，但是技术总是止步不前，有时甚至随心情影响有倒退之势，好在hillway对发型要求很少，只要剃圆剃整齐就好。

不过每次给hillway理发完毕，hillway妈咪总是免不了看上两眼便开始呼喊：“妈呀！妈呀！可别再给他理发了！到外面去理不行吗？”后来，看见hillway在家理发的意志坚定，就改为“妈呀！妈呀！可别再晚上给他理发了！等白天到阳台上去理不行吗？光线也好一些。”不过，小蜜瓜每次都认为我给hillway理出的发型很好看，对hillway妈咪的说法并不能苟同，唯一认可的一点就是：晚上是不能理发做发型的，因为光线不好，即使开再多再亮的灯也没有用，必须在白天才能看清楚，真是有些让人难以理解。

hillway在家理发的事情是断断不能让单位同事知道的，不免被扣上太过“穷扣儿”的帽子，平日里淘白菜收快递也是偷偷摸摸，生怕别人知道网购来的商品只用了几块钱甚至几分钱。就连自己用烤箱做蛋挞做饼干做蛋糕，也丝毫体验不到小资的感觉。我和hillway讲起单位里好些同事换了iPhone6手机，平时买衣置物也相当阔绰，从不比价。hillway听完，白了我一眼，说：“人家嫁了一个有钱的老公，你有吗？”晕倒！哪有这样说自己的呀！

**四、小结**

这个月，小熊仔体重20斤，身高82厘米，已经长出16颗牙齿。小熊仔下排长出的四颗小门牙十分齐整，简直和hillway一模一样，终于在小熊仔身上找到和hillway相像的地方了。
