---
title: "婚礼前的点缀：婚纱照"
date: 2012-06-03
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "周末"
  - "婚纱照"
---

大学毕业以后总是可以看到同学们上传姿势不一、色彩斑斓的婚纱照，匆匆看过之后知道这家伙要结婚了，而且和那个照片中的女人。

有句话说“婚纱是女人心中的一个梦”，好多女孩从小都幻想长大后穿婚纱的样子，上初中那会儿“照艺术”照比较流行，好多女生约着去照相馆拍这种简陋的写真。照片洗出来在班里传开发现大部分是穿着婚纱的样子。

我问过Jasmine有没有拍过。她说有的，也是穿着婚纱的样子。她说女孩子见到婚纱都有种痴狂的感觉。

Jasmine每每在网上看到同学的结婚照都羡慕不已，心里想着“什么时候才能轮到我啊”。

我们也到了谈婚论嫁的时候了，拍婚纱照无疑是结婚前的一出重头戏。

Jasmine老早以前就在筹划，拍照的时候穿什么衣服，到哪里拍，摆什么姿势……

我们利用两个周末，跑了好几家婚纱摄影店，在5月1日下了订单。Jasmine特别地强调要拍一组海边的照片。

下过订单很长一段时间不能照相，因为Jasmine在4月28日买了个“推子”给我剃了个“准光头”，她说不要和土匪照结婚照。天气好的时候每天对着镜子盼望头发快点长起来，天气不好的时候希望每天都是晴天。这样等一天拖一天，就到了5月底，更可怕的天气一天比一天热，越等越焦急。

我向Jasmine抱怨：“等到我们拍照的时候会不会太热了？”

她很无辜又幽怨地说：“这有什么办法呢。”

等到Jasmine考试结束，我的头发长起来了。她迅速到网上买了一瓶“安瓶”和一对“隐形胸罩”。我还嘲笑她说：“你花钱买隐形的东西，又看不见。到时候人家发货过来，你收到一打开，哇，是个空盒子呢。”

等买的东西到手后，Jamsine每天晚上睡觉前就做面膜，自己动手在脸上抹“安瓶”。而且没有放过我，让我每天也要学着她一样来折腾我的脸。

下面来看一下天气：周一，阵雨，实际上是阴天；周二，多云，实际上是晴天。Jasmine周三查了天气预报：周三阵雨；周四阵雨；周五多云。而且周三时间上是晴到多云的好天气，于是她就此推测，周四的雨可能下不下来，周五的多云就是晴天。

然后她给影楼打电话预定周五拍照。周四一大早起床，发现窗外在淅淅沥沥地下雨，一整天都是天阴得厉害。中午我给Jasmine打电话说万一明天是像今天一样的阴天怎么办。她心里担心，无奈地说：“我也没有办法。”

不过拍照那天，天气格外得好，而且气温不高，也适宜户外活动。

我们一大早就跑到影楼，那里已经有好几对拍照的情侣。Jasmine被化妆师叫过去，我则在一旁的沙发上看电视。没多久有人叫我说：“您老婆叫你。”我过去看到两个人夹击Jasmine，一个说：“化妆前要抹‘安瓶’才能出效果。”另一个说：“不抹的话，脸上抹的粉会止不住地往下掉。”

我的乖乖，她们这可是下好了套，程序走的就是让你掏腰包，不掏钱就是让你觉得不舒服。

我问：“多少钱？”

“888元，当然我们也有便宜的，488和388元。”

我征询Jasmine的意见，她死活不同意要买。我只好走到一边继续看电视去了。

之后听Jasmine说，她没少被这两个家伙纠缠。而且从后来拍照的效果来看，并没有用“安瓶”效果也挺好。

我也被叫过去化妆，只是简单地在脸上扑些粉，往头上打些定型的摩斯。

我们上午在室内拍了四套衣服的，下午在海边拍了一套。

晚上回到家是饥肠辘辘，身心疲惫，我们简单地炒两个菜，其中一个辣椒是超级得辣，辣的都没法吃了，Jasmine嚼着米饭说：“今天的饭好好吃哦，比到饭馆里的好吃。”

我白了她一眼说：“是你心里美的吧。”
