---
title: "装修记"
date: 2013-08-31
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "装修"
---

在[《买房记》](http://www.jfsay.com/archives/648.html "买房记")中已经陈述了我们买房的艰辛，等房子买下摆在我们面前的是又一大难题——装修。

没装修过，不懂装修，这些都不算什么，关键是没钱搞装修。这年头没钱啥都干不了。

2012年12月房子交房，我们迟迟没有去领钥匙，心想反正领了钥匙也白搭，无非伤心地多看几眼房子。

物业催着我们过去办交房手续，还要预交物业和装修基金。我们只好去了。

打开房间的大铁门，除了几根支撑柱和几条横梁，剩下的就是一片荒芜的空地，不知是由于光线不好，还是水泥过于冰冷，心里觉得很是凄凉。

回来的路上，Jasmine对我说，我们也不用找人装修了，我和我妈买些砖头把墙磊起来就能住了。

我说，你们会磊墙吗，别磊倒了砸到自己。

就这样三个月过去了。Jasmine老家的房子要拆迁，补助了几万块钱，我们省吃俭用也攒下了几万块钱，然后找家人借了些钱，两个人合计一下，装个最最简单的房子应该也够了吧。

同事介绍了个装修师傅（不是装修公司），他是个包工头，自己会做泥工，负责找人做水电、木工和油漆。我们和他多次强调我们只要最简单的，最便宜的，质量别太差的装修。

和他接触了几次，经过反复交谈，我们定下了价钱。采用全包的方式，把整个工程交付给他，由他负责全部施工过程。当我把这种装修方式和同事说起，他们都不赞成，说包给人家不放心，你就不怕他偷工减料？

但是我们也不得以，作为外地人对这里不熟悉，连买材料都不知道去哪里；而且我们都要上班，没有时间去照看。

**6分墙**

开工以后首先做的就是泥工工程了，泥工们先在地上打墨线，画出设计图纸上各个隔间。然后就运来了砖头、沙子、水泥进去。砖头分为红砖和灰砖，以红砖为好。沙子分为河沙和海砂，一般海砂是禁用的，但是便宜。

师傅带着小工没两天的时间已经差不多把各个房间的隔墙砌好了，我很兴奋地拍了照片发给我爸看，他看到后对我说：“为什么要砌6分墙，这种墙太薄了，会不会容易倒塌？”

这时我才发现每面墙的砖头不是平着放的（最大的面积朝下），而是竖着放的（次大的面积朝下）。这样砌出来墙会比较薄，而且看着不稳当。赶紧上网查了一下“6分墙”的知识。网上说，6分墙的承重力有限，容易开裂，好处是节约材料和空间。

于是我们想，这个师傅会不会为了节约砖头和水泥，在不告知我们的情况下把所有的墙砌成了6分墙。和师傅联系，他让我们一百个放心，说这样砌墙很牢固，不会倒塌的，墙上挂电视和热水器都没有问题。

我们问他，会不会过几年几十年之后，墙会开裂。他向我们保证不会。

我们又问了几个同事，他们有的说家里的墙也有这样的砌法。

最后和Jasmine商量着：师傅既然这样砌墙，肯定也不是头一回这么干的，他给别人家应该也是这么砌墙的。

**电线的平方数**

现在的装修能藏的就藏，能埋的就埋进去。这样固然好看，但隐患也不少，如果埋在墙里的东西坏掉了，维修起来可就麻烦了。

一般来说哦，电线和水管都要埋在墙里和地下的，所以对于水电要格外小心点才是。

首先当然要买质量好的品牌的电线和水管，对于电线粗细是关键了。以前只知道电线有粗细，细的电线电流大了容易烧坏，可不知道是什么道理。上网一查才知道电线的平方，也就是电线横截面积的平方面积，通常所说的几平方的电线就是说的几平方毫米。一般来说，电线粗大，电阻就大些，承受的电流就会大些，电线就不容易烧坏。所以大功率的电器或房间需要平方数大的电线。到底各个房间需要几平方的电线，这个很好计算，网上有计算公式供参考。

**柜子后的油漆**

一般的装修顺序是，泥工、水电工、木工、油漆。我们的水电做好了就开始做木工了，木工的工程也不少，卧室的衣柜和写字台、厨房的柜子、各个房间的吊顶。师傅一直推荐说，做的比买的好，也就听他的了。后来才知道木工所用的材料都是高密度集成板，只用了两天的时间就用钉子把这些板材砰砰砰地钉到墙上去了。也就是说木工做出来的东西都是固定在墙上的，不能移动。

当时就在想，如果以后家里的家具多了的话可以根据需要移动家具，想要家具都可以移动。师傅就说，这样做的话，衣柜可以到顶，节省空间，而且一般家庭很少移动衣柜的。

之后想到另一个问题是，衣柜钉在墙上，那衣柜后面的墙岂不是以后就不能做油漆了。师傅说，反正以后都不移动了，做不做都一样，为了节省材料就没有做了，这也是通用的做法。

我们又提出了个问题，衣柜钉在墙上，衣柜后的墙会不会容易潮湿。师傅说，衣柜后面的墙是做过防潮处理的，而且衣柜和墙之间会留有空隙，不会潮湿的。

之后又关于衣柜门展开了讨论，做要是集中在衣柜门是用玻璃的还是木制的。最后的结果是，用木制的，怕小孩拿着凳子往玻璃上砸。

**潮湿**

装修过程中的木工和油漆是怕水的，尤其是油漆。所以当在做木工和油漆的时候，我每天都会使劲关注天气变化，生怕下雨。然而事与愿违，我们木工和油漆是在5、6月做的。今年的5、6月的雨水真多啊，台风一个跟着一个过来，整个5月份几乎都在下雨，6月份也差不多下了半个月的雨。我们一直在和师傅强调，下雨天不要做了，歇几天，怕以后出问题。他电话里也在说没有做了，这几天在歇着呢。我专门跑过去看，发现工人仍然在工作。师傅说，他们只是在修修补补，下雨天不碍事的。

我们的房子在天阴下雨潮湿的日子里结束了所有的装修工程。

**防盗网**

防盗网是必备的，虽然说它防君子不防小人，但是你总不能给君子创造做坏事的机会吧。关于防盗网，已经有很成熟的不锈钢管防盗网，最近几年又出现[隐形防护网](http://www.jfsay.com/archives/745.html "说一说隐形防盗（护）网")。我开始还想着，新出的事物应该比旧事物会好，师傅和我说家里的所有防盗网都用隐形的，我也同意了。之后了解到隐形防护网是怎么回事，就有点不放心了。后来和师傅交涉了好多次，他才同意加钱给我们装不锈钢管的防盗网。

**总结**

整个装修的过程持续了4个半月，看着空荡荡的地方慢慢地发生变化，也很兴奋。和装修师傅的战斗，让我学到了不少知识。回过头来想想，整个过程难免会有遗憾，但总算有个安栖之所了，我们需要的很简单。
