---
title: "十三月记"
date: 2014-11-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

小蜜瓜在给小熊仔选照片的路上买了四条金鱼，其中两条是黑色鼓眼睛的，两条金色的。当我们问到“应该如何换水，喂些什么”的时候，老板表现得爱答不理。hillway说：“像你们这种五块钱的小客户，态度肯定不会有多热情啦。”小蜜瓜说她很喜欢金鱼和鹦鹉，而鹦鹉价钱偏贵，普通的一对也要一两百块，就先买了金鱼养养。回家以后，我才发现，小蜜瓜对金鱼是真正的喜爱，平日家中养的发财树只是偶尔浇浇水，而养金鱼是每天换水晒太阳喂食，自己时常坐在旁边看或是抱着小熊仔一起看。可惜好景不长，尽管精心呵护，一周下来还是陆续死了三条，最后那条小蜜瓜选择放生在小区的喷水池里面了。

小熊仔在夏季被抱去理发店剃了两次光头，平时在小区里玩时经常被叫成“小弟弟”，后来慢慢长了些细细软软的头发，加之渐渐被小区遛娃的大妈们熟识，才恢复了“小妹妹”的身份。虽说是女孩，小熊仔极其好动，乖乖坐不了多久，也不会让抱多久，偏爱走路、站着玩或是爬高上低。小熊仔奶奶说，小区里某某人的孙子在婴儿车里可以一屁股坐一上午都不动，拽都拽不起来……某某人的孙女都一岁半了，一根头发拿在手上都可以玩两个多小时，平时每天抱的时间都不超过半小时，都是一个人在那里玩……我家的大宝贝蛋怎么总是闲不住呢？

这个月，利用周末时间和hillway去了趟广州旅游。去广州的第一天感到十分期待，第二天感觉不太尽兴，而第三天就想回家了。回汕头后，称体重发现自己已经减到124斤，看来在广州的三天暴走还是有效果的。仔细回想近来几个月，平日里体重总是居高不下，但是每次大姨妈之后称体重总会发现少了四五斤，难道大姨妈还有减肥的功效？如今天气渐凉，记不起到底有多久没有去跑步和运动，吃饭也没有去刻意控制，自我谴责一下。相较而言，hillway妈咪更具减肥的决心和信心，每天必称几次体重，必喊几次减肥“宣言”，为了减肥可以不吃饭也不怕饿，她常常说：“我没结婚还是小姑娘的时候都有140斤，总是羡慕人家身材苗条的人，如今减到105斤，一辈子都没有真么瘦过，自我感觉真好。”在她的影响下，虽然对自己的赘肉放松了部分警惕，但也不敢吃的太猛烈。

不知道从何时起，双十一从光棍节演变成购物狂欢节了，记得上大学那会儿，班委还要求全体女生集体出钱买零食给班里的男光棍以示慰藉。还没从广州游的疲惫中缓过劲来，就投身于双十一抢购的队伍中。提早利用每天空闲时间，收藏了一批全家人需要的衣服鞋子。10号晚上十二点一过，还未来得及动鼠标，收藏夹中有六件衣服眨眼全部失效，斗志大伤，我一个人孤军奋战逐个购买剩余的商品，抢了这件没了那件。最后数数付款成功的订单也有近20个，想想到时候收货的样子也是蛮期待的。而失落的是，我所买到的那些衣服鞋子一直到第二天中午都还是库存满满，根本就用不上我熬到半夜去抢，而那些没买到的心仪之物，真是一眨眼就被抢光了啊。

之后半个月里，网购的商品基本陆续到货了，有一些性价比挺高买成功的，还有一些购买失败需要退货的，增添了许多麻烦。今年双十一的好处在于天猫全部都赠送运费险，不用自己另买。网购有风险，那些使用优惠券购买的商品再退货就觉得亏了，思来想去还是赶在特价前先试买试穿才保险，一想到因为自己选购失败，导致100元无门槛优惠券白白浪费也真够心疼的。还有一些迟迟未发货商家声称无货要退款（天猫可申请赔付30%，以积分形式返还），着实让人气愤，让人白白错过了双十一的特价时间，如今不发货要退款，让人家再去哪里找特价呢？耽误了收货的时间，也浪费了当初人家用心挑选商品的时间。

近两年很少机会出门逛街。幸好单位里有几位爱好逛街购物的女同事，利用工作日午饭后的休息时间，开着小车到处转转走走，倒也觉得生活内容丰富了许多。如今回想，汕头有很多地方和美食都是她们带着我去体验的。对于步行街那些款式时尚漂亮的均码衣服只能留下感叹，而那些打心里喜欢的或搞怪或卡通或公主的衣服也不适合正式上班场合，通通遭到反对。之前自己还是身材纤瘦小女生的时候，没有条件和机会去穿这些喜欢的衣服，如今也只好把这种遗憾留给小熊仔替我体验和实现，也逐渐去寻找和购买那些也许自己不喜欢却比较适合的衣服类型。

11月13日晚饭时间，坐在小靠椅上的小熊仔自己扶着靠背站起来，往前走了六七步距离。虽说之前我们也会偶尔放手让小熊仔往前走一小段距离，而如今可以自己站起来走路也算是她很大的进步啦。小蜜瓜高兴地把她抱在怀中，小熊仔含糊不清地发出“宝宝”的声音，又接着喊“爸爸~宝宝”，引来大家一阵欢笑，爸爸哪里是宝宝呢？小熊仔才是宝宝呀。

这个月，小熊仔会发出的单音节字还有“大”、“饿”等。虽然不怎么会说话，但是可以听懂我们说话的意思，也明白很多物品的发音指向，能够准确指向相应的地方。小熊仔看到水中的金鱼，或是说到“鱼鱼”，就会指向客厅墙上悬挂的十字绣上的几条金鱼。我们问到“宝宝肚肚饿不饿呀”，就会拍自己的鼓鼓的小肚皮，问到“宝宝今天是不是穿新衣服啦”，就会拍拍自己的衣服。有段时间，小熊仔每天睡觉时间很晚，通常要熬到十二点多甚至一两点钟，而上午一般可以睡到十一点左右才起床，午睡时间也跟着顺延，从下午两三点钟睡到到四五点钟左右。后来，小熊仔奶奶时不时跟她讲：“宝宝呀，晚上十一点钟要睡觉，不要睡太晚哦。”小熊仔能听懂似的，被“叮嘱”两天后，到了十点四十左右，小熊仔就不再玩了，乖乖躺在床上等瞌睡，等到她闭上眼睛，我一看手机，果真是十一点左右，真佩服小熊仔不看时间还可以如此准时。小熊仔睡觉时仍旧不够踏实，有时候睡得好好的忽然大哭起来，哄都哄不好，或是时不时发出“哼哼唧唧”的声音。hillway仍旧日复一日主动完成着“模范奶爸”的角色，每天半夜坚持起床换尿布喂奶，而大多数时候，我在睡梦中都浑然不知。

11月15日，今年的中山公园菊花展开幕啦。我提议一家五口同去看菊花，结果发现远没有前年的品种和数量多，有些失望。抱着小熊仔到处走走拍照，度过了一个下午的时光。

这个月，利用小熊仔睡觉的空闲时间，在家在电视上看了《亲爱的》、《麦兜我和我的妈妈》、《沉睡魔咒》和《超体》四部电影。第一部在豆瓣上评分很高，差一点就和hillway出钱去电影院看了，事实上，期望太高反而失望也多。hillway认为这就是一部加长版的《今日说法》，而给我的观影感受是：一定要把小熊仔看好了，千万不能弄丢了，等小熊仔醒来再看看，认为她比之前更可爱更讨人喜欢了。麦兜是我很喜欢的卡通形象，说话时沙沙慢慢的声音很好听，放映时也是很期待。一以贯之的风格和情感，但似乎又没有之前好看了。从电影里学到一招煮面下蛋的技巧，先用筷子把水沿着一个方向搅拌起来，这样煮的荷包蛋形状应该会更完整好看吧，下次煮蛋记得试一下。《沉睡魔咒》是奔着安吉丽娜朱莉去的，从《史密斯夫妇》开始喜欢上这个女演员，向来对插足者的愤恨与不屑的情绪在她身上不起任何作用。《超体》是这四部里面最难看的，女主角从刚开始的无辜恐惧扮可怜到后来耍狠卖酷，表情固化，虽然是部新片，但总是觉得早几年就看过似的，没多少新意可言。

hillway妈咪打扮的漂漂亮亮背着斜挎包去菜市场把hillway的“红绿灯”手机弄丢了。这次hillway并未像上次我乘公交车“丢手机”（后来在斜挎包夹层找到，虚惊一场）那样激动与气愤地不停打110报警，而是认为丢的这部手机比我那部早买一年，又便宜80块钱，平静地接受了这个事实。

小熊仔奶奶从菜市场买来的仿竹藤推车和之前网购的小龙哈彼推车一样，迄今为止，使用的次数屈指可数。夏天持续时间很长，小区的蚊子又很多，通常小熊仔在楼下玩都是抱着或牵着，几乎很少使用推车。等到现在天气转凉，蚊子少了，推车搬到楼下去，她又不肯坐了。大家吃完饭的时候，给小熊仔一把小勺子，小碗里盛些米饭粒，倒是可以乖乖坐在推车里近十分钟。仿竹藤推车比较轻便，而小熊仔拿来最大的用处不是坐，而是站在后面推着推车到处走，并且乐在其中。小蜜瓜连连夸她聪明的是，推着车子遇到障碍物的时候，小熊仔自己懂得把车子往后拉，然后向左、向右或向后变换方向前进，遇到有坡度的地方，还知道抬起一只脚去踩住车子底座的横梁，把推车前方翘起来再继续推着走。

每天晚饭到睡觉前的四五个小时时间，都想不出有些什么活动可以带着小熊仔度过。若是躲在卧室里玩（客厅要放电视），小熊仔对家中那些玩具大都不感兴趣。若是抱出去玩，小区附近可去的地方寥寥无几，晚上温度低风也大，感觉好困惑。

小熊仔如今从超级能恩2段慢慢转换到美素佳儿3段，每天喝奶次数减少到两到三次，通常要吃三顿饭，稀饭或是手擀面，我们吃饭的时候，小熊仔表现得很感兴趣，也会再抱着喂一些。大家看到小熊仔胃口好肯吃饭都很高兴，然而又为她有些便秘而发愁。小蜜瓜和hillway总是强调要经常喂小熊仔吃水果和喝水。葡萄桔子橙子柚子香蕉苹果梨，家里买什么就喂她吃什么，葡萄桔子还能吃上几口，香蕉很难喂进去，对苹果汁的兴趣也没有了，温开水加金银花也不怎么喜欢喝，只好用饼干条哄着她喝上几口。对于陌生的物品，小熊仔通常不会直接伸手去摸，远远看着，我们拿到她面前，先是用中指指尖点一点试探一番，才会全部拿在手里。那些陌生的食物也不会直接放进嘴巴，也只有看到我们吃进去以后才会咬上几口。

小熊仔在影楼拍摄的一周岁照片在等待了一个月之后总算拿到了。选片时看到小熊仔真是表情多样呀。有不高兴抗议的，有闭着眼睛撅着嘴巴哭的，有哭过眼睛红红肿肿的……没有一张情绪不激动的，拿到处理过的照片比想象中效果好很多，这是多么有意义多么独特的周岁纪念啊。

这个月，小熊仔的体重达到17.5斤，一共有8颗牙齿。
