---
title: "买房记"
date: 2012-08-09
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "买房"
  - "信用卡"
  - "公积金"
  - "户口"
  - "贷款"
  - "银行卡"
---

买房子的事要从2011年底说起，从那时到现在也有大半年了，一直想写点关于它的文章，可是一拖再拖都没有成文。现在尘埃落定也该写篇文章记录一下了，说说我们买房过程中的种种不平静的事。

真正让我开始关注房市就是在2011年的年底，那时候国家对于楼市出台了一系列的调控政策，比如“限购令”、 “征收房产税”和收紧货币政策等。

这股政策出台以后据说效果明显，媒体称之为“立竿见影”，房屋的成交量降了下去。那时的报纸网络都在大肆宣传“开发商扛不住”、“调控起作用”的消息，身边人谈论房价的人多了起来，大多人对房价的看法是 “房价要降了”、“买房要再等等”。

知乎上关于楼市房价的讨论问题也多了起来，里面有不少精道分析、认真作答的文章，我一一查看，发现大多数的资深专家对楼市的看法是“房价上涨过快的态势得以遏制”、“房价下降的空间并不大”。我稍微明白了这几年房价上涨的原因，知道了“开发商”、“政府”和“土地”的关系。

**从那以后我就计划着买房了，为什么急着要买房，大概有以下几个原因：**

1、我深刻地经历过房价上涨的时代。

我妹妹好多年前去北京，当时手里攒了些钱。07、08年就筹划着买房，可是还是觉得太贵，说是等等再看。这一等不得了，房价紧接着飙升，他们手中的钱再也买不起了。如果当时一咬牙买下的话，现在也不用为房发愁了。

2、为了户口和工作。

Jasmine来鮀城一直在忙着找工作，招聘的单位总是拿出种种的限制，户口是限制最多的。人家招聘启事里的条件写得清楚，要“本市户口”。她每次看到自己什么条件都符合，唯独户口不行，就惆怅不已，黯然伤神。

所以买房可以解决户口的问题，说不定可以解决Jasmine的工作。

3、岁月催人老

我们比别人多上了几年学，毕业以后就比别人大了好几岁，眼看着要奔三的人了。毕业以后就计划着结婚生子。结婚还能凑合，只是如果生了孩子，我们都要上班肯定要把父母接过来照顾孩子，这样的话现在租的房子就不够住了，多了好几个人。

所以不久要另外租一所大的房子，盘算着大的房子每个月的房租和买房每个月的按揭还款差不多，所以想干脆直接买房。

4、我对房价的看法

房价在08、09年大幅上升之后，我觉得短期内不会再出现大起大落了。同时物价工资都在涨，土地的资源有限，成本在上升，即使房价下落，空间也是有限的。

带着这几个原因，我们周末就去看房了。

在网上查好当前挂出要售的楼盘，然后坐公交车去售楼处询问。跑了几个地方也大致了解了鮀城的房价情况，一般在市区繁华的地方房价还是很高，稍微偏远的地方还不及它的一半，而且房价和小区周边的配套设施、小区本身的成熟度有极大的关系。

最让我们不能接受的是大部分的开发商所售的房子都是“两本证”的。所谓“两本证”也就是两个房产证，一套房子作为两套来卖。为什么他们要这样来处理。我上网查了才知道原因：“2006年6月1日，建设部出台的90/70政策正式实行，凡新审批、新开工的商品住房建设，套型建筑面积90平方米以下住房面积所占比重必须达到开发建设总面积的的70%以上。”

开发商为了规避政策，于是就出现了“一房两证”的现象。对于购房者来说贷款方面就比较麻烦了，一个房子有两个房产证，意味着房子的一部分会被当做“二套房”来处理，而二套房贷不仅首付要60%，其税率也比一套房更高。这样算下来一套房的首付要过半了。

我们回来就咒骂开发商的无良行为，首付变得这么高我们怎么也买不起了。

说来也巧，就在我们关注买房的事情时，公司出现了“团购商品房”的通知，让大家踊跃报名。这次团购其实优惠的幅度不算大，每平米也就便宜500元不到，所以最终报名的人多实际购买的人少。当然我也是在观望，并没有急于购买。

正逢元旦市里有个“房产展销会”，我们闲来无事就去逛了逛。本来以为没什么人去的会，没想到场面是“人山人海”。我们挤来挤去要了好些宣传资料回来。之后看新闻知道，这次展销会总有三万多名参观者。正是这次展销会的感受促使了我要买房，我知道这些参观者都是潜在的消费者，鮀城的房市以“刚需“为主，房价下降的可能性不大。

我们去了团购的那家开发商的展示厅，详细了解了小区内的房价情况，然后挑了一套多层楼梯房让工作人员帮我们计算了总价和首付。回家之后还是踌躇好久，不知道该买不该买。眼看着团购的期限快到，在同事和Jasmine她妈的督促下我们去了开发商那里付了首付。首付的钱是两家人差不多一家一半凑起来的。我家当时逢年底做生意进货要用钱，拿不出来钱现找亲戚朋友借。Jasmine老妈把家里所有的积蓄都拿了出来，只剩下几百块钱在身上。

我们付了首付内心无比轻松，去了馆子吃了晚饭，那时候我们谁也没有想到真正的难题和困难还没有到来。

**1、公积金存款不足**

过年回来，我们和开发商签的《商品房买卖合同》已经批下来了。开发商说让我们要尽快去贷款。这时我才知道我的公积金才存了半年，按规定要存够一年才给公积金贷款（那时Jasmine还没有公积金）。公积金贷款的路子走不通，只有去走商业贷款的路子。可是商业贷款银行有规定必须具有“本地户口”或者“纳税、社保交满一年”。因为我才工作半年，所以唯一的路就是把户口给办下来。

**2、本地户口的限制**

办理户口是公司人事部门的事情，户口迁移证早就送了过去，他们一直没有给办。我没有办法只有去催。我跑到人事部，询问户口月底能否办下来。她说：“这个恐怕很难，别说月底了，就是两个月都办不下来。因为办理户口需要牵扯市里好几个部门，每个部门都需要时间。”

我和她说明了我的情况，她很同情地说自己确实没有办法，是否可以开个公司证明什么的。

我只好去找公司组织这次团购的部门，看他们能有什么办法。他们见面并不热心，说他们管不着，这都是开发商的事情。我说真的不行能不能“退掉”。他们说首付已交了，就是退也会扣几万块钱，开发商精得很。我说能不能推迟贷款，他们说开发商应该不肯，去找公积金中心问问去。

我问了公积金中心，他们也是一百个不同意，说“规定就是规定”。

我一筹莫展只好找开发商摊牌，说明了我的困难。他们当时的态度不差，说：“买房的整个过程不知道会遇到什么困难，千奇百怪的问题都有，遇到问题我们就要解决问题。”然后他们让我到公司开个“情况说明”，允许我推迟半年贷款。

**3、银行卡冻结信用报告有问题**

半年以后，我的公积金存折已经存满了一年，按要求可以办理公积金贷款了。于是准备好资料满心鼓舞地去了鮀城的公积金中心。但是让我万万没有想到的是，我在公积金中心看到了从出生到现在近三十年里没有见到的[嘴脸](http://www.jfsay.com/archives/619.html "你的嘴脸")。就是在这张嘴脸的阴影下我东奔西走，往来于商业银行和人民银行之间，打了不下一百个电话，然后托远在两千公里外的表弟帮忙解决了信用卡的问题。所以您在办理任何贷款之前一定要提前检查自己的个人征信记录是否正常，是否有信用卡欠款或者被冻结。

公积金中心的手续办好之后，程序就走到了银行。银行的态度来了一百八十度的大转弯，他们很热心而且耐心，遇到问题总是站在客户的角度为你着想。

银行的手续很快就办好了。过了不久，银行给我打电话说我的贷款已经办理好了，以后记得每个月要按期还款就可以了。

就这样我的房子买下来了，可以说是一段不堪回首的往事。如果有钱的话也不用像我这样反反复复考虑这么多，看到好的房子一次性付清买下来即可。唉，谁叫我们没钱呢，不得不为了房子的事情奔波。
