---
title: "三十三月记"
date: 2016-07-23
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "亲子"
---

出于办理社保手续等事由，hillway妈咪决定于7月10日返回老家。于是，hillway给小蜜瓜买了7月9日从武汉飞往揭阳的飞机票，来汕头照看小熊仔，新闻报道武汉暴雨导致内涝严重，好在大巴和飞机都很准点。小蜜瓜从老家给小熊仔买了长袖民族风连衣裙、大红色风衣、雨伞、雨靴和雨衣，给hillway妈咪买了两条丝巾和两件衣服，还带来了老家特产的白麻酥糖、茶皮蛋和绿豆面，给我们绘声绘色地讲了几月前去宁夏旅游的经历和见闻。

hillway妈咪临走前的晚上，乘着小蜜瓜也在，我们一家五人去新梅园吃了素食自助餐，虽然hillway妈咪和小蜜瓜之间因为性格差异和照看小熊仔等问题上有一些意见，但是聚在一起还是聊得热火朝天，看上去关系好的不得了。之后的两个周末，我们一起去小猪猪吃了烤肉（162元），这家店装修风格比较独特，hillway垂涎已久，在家念叨了好几个月，总算品尝到了。刚开始感觉三片五花肉卖68元，有些太贵了，入口才发现口感比自己在家用电饼铛烤的美味很多。小蜜瓜对广式茶点比较感兴趣，于是我们又一起去表叔查点（161元），特别点了蜂窝煤糕点和动物造型蒸包等，总体分量很足。肚子吃饱后，受到微信广告3.8折内购会的忽悠，开车到苏宁广场，虽然有种上当受骗的感觉，最终在热风店买了一双小牛皮鞋和一条长款连衣裙。

这个月，带小熊仔去了三次游乐场，一次是苏宁广场的淘气堡，一次是星湖城的奇幻儿童乐园，还有一次是家门口的电影院游乐场。儿童游乐场虽然开设的地点不一样，但是里面的摆设大同小异，我们待一会儿就感觉有些无趣，但是小熊仔每次都玩的很开心，不愿意回家。

目前，小熊仔很憧憬着去幼儿园上课，嘴里还说着要去幼儿园吃午饭（在家都靠我们哄着喂饭）。其实，小熊仔只是偶尔被我们带去上早教体验课程觉得新奇好玩，课堂上完全不听老师的指令，自己想玩什么就玩什么，我和hillway在一旁也无可奈何。对于长达近二十年读书生涯的我们来说，上学无疑是一种颇为辛苦的过程，所以打算再等上半年送小熊仔去读幼儿园，以免年纪太小“活受罪”。

上个月，hillway在京东网站上一口气给小熊仔买了六种玩具。分批搬回家后，我偷偷藏起来了两种，但聪明的小熊仔还是在储藏室中发现了，不得不又拿出一套装扮医生的玩具给她玩，带上没有镜片的眼镜真是太卡哇伊了，小蜜瓜连忙找手机出来拍照。因为上个月带小熊仔看过牙医的缘故，她总是喜欢扮演牙医，让我们长大嘴巴给她看牙齿，被她用塑料钳子和各种药瓶在嘴巴里捅来捅去，牙龈被戳的生疼，后来又拿注射器给我们打针，hillway疼的直叫：“是针头断到肉里去了吗？”遭受轮番折磨之后，我们一致建议小熊仔改行做“兽医”，对着家中的一堆毛绒玩具下手。和之前那些玩具一样，热情不过是几天时间，玩着玩着就被弃之一旁了。

7月4日-8日，hillway被公司派往天津出差，哪里都没有去逛。若是我和hillway能换换工作就好了，利用出差机会可以到处旅游。

6月24日早上，起床后发现小便有些涨涨的感觉，没有理会便去上班了。单位一位怀孕同事出现生产迹象，便急忙陪同拿待产包送去医院。在医院等待的时候，再次上厕所发现有滴血，而且伴有刺痛的感觉，刚开始以为是大姨妈来了，一算时间还有半个多月，总觉得有些不对劲，在医院楼下商店急忙买了包抽纸和卫生巾，给hillway打电话，因为目前正在备孕，hillway在网上搜索后怀疑是先兆性流产，把我紧张的不敢乱走动，打的回单位后火速开车回家了。妇产科医生给我检查后，排除了阴道出血，告诉我小便其实也可能会出血和有血块排出，诊断为尿道炎，给我开了三盒头孢泊肟酯分散片（加博），服药第一天疼痛感依旧，第二天早晨不再尿血，但是小便时仍旧伴有胀痛感。吃药四天去医院复查，基本上已经痊愈了，医生又给我开了一盒头孢呋辛酯片（伏乐新）巩固一下，因为药片盒看上去比较大，被hillway嘲笑是“大力丸”。我们思前想后，认为导致尿道炎的罪魁祸首是游泳池的水质问题（当时游泳时hillway一直跟我说水中杂质很多，不干净），吓得我接下来一整月都没敢再去游泳池。小熊仔倒是心里还想着游泳的乐趣，念叨几次让我们带她去游泳池的事情。

7月18日，小蜜瓜带着在老家拍的膝盖X光片去医院，医生诊断后认为关节没有什么问题，腿部静脉曲张是浅表性的，无大碍，关节风湿与体质寒有关，并建议做核磁共振（600多元）检查韧带情况，小蜜瓜认为没有必要，便回家去了。hilllway根据同事建议，给小蜜瓜开了两盒硫酸氨基葡萄糖胶囊（伊索佳）。

平时我们都将车停在小区车位或是商场的地下停车场，很少停在路边。7月中旬，一次带小熊仔去上乐高体验课程，将车停在楼下空地不到两个小时，车尾被蹭花了几处，有一处露出了大块黑黑的底色，而肇事车早已不知所踪，只能自认倒霉。回家后，我用洗车布将灰尘擦除，用之前网购的补漆笔稍微涂抹一番，看上去没有第一眼那么严重了。单位的老司机告诉我，即使自己驾驶技术再好，也不能保证车漆完好无损，不能避免被别人碰到或是破坏（在单位停车又被搬运工弄花后备箱附近一片车漆）。目前来看，整个车身最严重的刮痕还是右侧车门，因为自己的马虎大意，先后被刮擦两次，每次看到都倍感羞愧。活生生的事实提醒自己：开车，无论何时，都要小心谨慎，切不可盲目自信。

这个月，和hillway一起去星城影院看了两部电影《海底总动员2》（3D）和《致青春：原来你还在这里》，一部是大清早去的，另一部是晚上将小熊仔送回家睡觉又偷跑出来看的，感觉比《同桌的你》还烂，值得肯定的是作为国产青春片，没有怀孕打胎的情节，而且奇怪的是，hillway在放映结束后竟然没有愤怒。小蜜瓜很喜欢去电影院，第二天我们送她也去看了《致青春：原来你还在这里》这部电影。此外，在电脑上也看了很多部电影：《南极料理人》、《和莎莫的500天》、《盗钥匙的方法》、《烈日灼心》、《海底总动员》、《他其实没那么喜欢你》、《风月俏佳人》、《恋爱假期》、《街角洋果子店》和《Dior and I》，之前断断续续看的《疯狂动物城》和《火锅英雄》也终于看完了结局，由此罗列下来，似乎我整日的空闲时间还是蛮多的。
