---
title: "三十七月记"
date: 2016-11-25
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

感觉这个月过得很快，直到25日，才猛然想起三十七月记还一字未写，或许是因为换了新领导工作节奏太快工作内容太多，或许是因为hillway延续着“续草稿”的路。不过，既然已经坚持了三年多写月记，还是要坚持下去，不要中断了。

翻阅最近几个月的静风说，不仅文章篇目很少，内容也十分单一，简直就成了一个“家庭琐事记录本”。和以前对比，如今我们的生活丰富了很多，物资条件也改善了不少，走过的路、看过的风景、品尝的美食、欣赏的电影、阅读的书本、听来看来的故事……都增加了很多很多，但似乎再也提不起来为去过的一个风景、看过的一个故事或电影再去费心费力写一篇文章的热情和驱动力了。不仅很少提笔再去记载自己有关的生活和情绪，也很少关注旁人的生活，或是去参与到闲谈聊天之中，感觉日子过得越来越向“内”，越来越“狭小”。

这个月，分别和小蜜瓜、hillway去电影院看了两场电影，一部是《一句顶一万句》，一部是《比利林恩的中场战事》（在与《我不是潘金莲》比较之后，决定选择李安）。《一句顶一万句》虽然拍摄的像是一集加长的电视剧，但回想刘震云几句话，也是蛮有道理的，生活的褶皱里，都藏着无奈和委屈，日子是过以后，不是过以前，所以心里要放下以前的负担，多看看未来的路。《比利林恩的中场战事》和之前看过的豆瓣评分很高但是开篇及其缓慢乏味的欧美电影一样，午饭后在电影院中不禁哈欠连天，到后来渐渐被剧情打动，虽然电影节奏比较缓慢，但绝不拖沓累赘，在多元化社会中呈现对多种问题的反思，是一部不错的电影。利用工作空闲时间，翻看了龙应台《目送》中的一些篇目，这本书是hillway应我的要求订购的，希望自己多一些对生活和人生的思考，多一些柔软的感性。

这个月，hillway被公司派去出差两次。一次是去青岛（10月24日至27日），一次是去哈尔滨（11月14日至18日）。hillway出差的晚上，我和小蜜瓜基本上都是和小熊仔窝在家中。而hillway一回到汕头，则常常在晚饭后开车带我们出去玩，去去商场，吃吃肯德基或是麦当劳的小点心，也恢复了以往每周五下班后的节奏无比紧张的“限额半价晚餐”模式，还喝了一次从未品尝过的星巴克咖啡，买了大杯的卡布奇诺和香草摩卡，比上次在肯德基喝的苦苦的美食咖啡容易接受，只是卡布奇诺的奶泡太多，不太喜欢。本来打算小熊仔生日那天晚上吃牛肉火锅，结果错过了地方。于是，给小熊仔挑选入册照片的那天，我们一起去海记吃了牛肉火锅，虽然没有那些香辣的火锅底料，但是配着沙茶酱吃着新鲜的牛肉也很美味。

一年一次的“双十一”到来了，虽然感觉家中已经不缺什么，但是还是半夜凑着热闹在天猫下了十几个订单。相比hillway，他在京东上显示了超强大的购买力，下单了大量的牙刷牙膏洗发水和酱油洗洁精等日用品，以至于我像蚂蚁搬家一般，用了一周的时间，慢慢将这些比较沉重的商品从单位运回家。除了这些，hillway还颇为“阔绰”给小熊仔买了一个虎牌的保温杯和日本进口电动牙刷（以及很多替换刷头），还有一个扫地机。小熊仔不太喜欢扫地机工作时的噪声，比较抗议，要关起门来听不见才行。相比人工劳动，机器有它的优势，但有时也不及人工那般细致和到位，还是需要两者结合起来。

这个月，延续着上月紧张忙碌的工作节奏，无奈接受了上下班签到和堵车，但还是有些不习惯，加之身体原因，导致每天晚上回到家中都感到比较疲惫。下班在家的很多时间，我们和小熊仔都在睡觉，导致常常想安排外出活动总是很难抽出大段的时间。但倘若总不带着小熊仔出去玩，又觉得乏闷，于是带着小熊仔去了两次游乐场（小区附近和布鲁精灵），又去了两次公园（时代广场和华侨公园）。

随着小熊仔渐渐长大，上幼儿园的事情被提上了日程。在带领小熊仔打预防针之后，牵着她“考察”了小区附近的三家私立幼儿园，感觉大同小异，每学期学费在六千至八千左右，暂时还没有决定要上哪一家。相比距离较远的公立幼儿园，个人还是倾向于离家近、接送方便的私立幼儿园。

这个月，还有一件事，就是开了八个月的汽车，第一次开到洗车店去清洗一番，不过只干净光洁了一天，便下起了小雨，落了很多的雨点。
