---
title: "六月记（3月22日--4月21日）"
date: 2014-05-06
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

转眼间，小熊仔已经六个月了。

进入六个月，小熊仔已经会自己翻身，不仅可以侧翻90度，甚至可以翻到180度的俯卧。俯卧的时候，她也可以把头抬起来左看看右看看，而不是像以前那样歪着小脑袋舔床单了。同样，我们竖抱小熊仔的时候，她的小脑袋也没有歪在一边的肩膀上或者低着头窝成双下巴了。

天气渐渐暖和起来，用睡袋已经有些热了。小熊仔躺在床上玩的时候，喜欢把两条小腿抬的高高的，然后再一起“卟嗵”放下来，盖在身上的被子很容易就被她蹬的远远的。为了防止她肚子着凉，便启用了同事送的宝宝肚围。变得好动的小熊仔在兴奋的时候还喜欢来来回回互相快速地搓自己的小脚丫。

从上个月开始，小熊仔喝奶的时候开始不专心，只要有一点风吹草动，她都会停止下来，扭着小脑袋去看个究竟不可，接着喂奶有时候就不肯再吃了。为了能一鼓作气完成喂奶工作，每次会找一个安静的房间不准闲杂人等进入。

喝奶不专心，有时候甚至对喝牛奶产生抵触情绪，小熊仔在怀里扭来扭去小嘴嚷嚷着还会挤出一两滴小眼泪儿，弄得我们和她都是一身的汗。hillway后来发现让她自己躺在床上去喂奶反而比较容易，大家都跟着采用这个方法。

在辅食方面，小熊仔最喜欢的还是苹果汁，一口气喝120ML有时还意犹未尽。稀饭糊糊和米粉也都尝试过好多次喂她，却都被吐了出来，怎么也不肯吃。我们有时候真为小熊仔的食量小而担心营养跟不上，hillway总想着带她去医院检查。混合喂养的她，每次喝牛奶量还停留在120ML，情况好的时候，每天可以喝到四次，而有时候只有两三次，对照书上的标准喂奶量，还不及人家的一半。六个月的小熊仔体重维持在四个月那会儿的13斤似乎没有太多变化，身长65cm，基本上都是正常单位内的最小值。

满月后开始出现的舅舅屎一直让人看了揪心，虽然每隔几天都给小熊仔用洗发精洗一次头发，但那些舅舅屎总是岿然不动，偶尔掉落一片下来又带掉一小撮头发。不清理的话，我们看着难受贴在头皮上估计小熊仔也难受；采用婴儿油或茶油长时间浸泡去除，又担心那些连根掉落的头发能不能长出来的问题，我时常会被小熊仔变成秃顶的假想折磨到难过不已。但事实就摆在面前，去除舅舅屎必定会导致头发随之连根脱落，它们已经紧密结合在一起了，决定还是买网上推荐的婴儿油和茶油。每次洗头发时用茶油浸泡半个小时左右，一次只能除去一点点。一个月下来，舅舅屎只剩下四小块“钉子户”。

令人高兴的是，这个月小熊仔的湿疹和口水疹都不见了，也停止给她用郁美净。

现在的小熊仔很喜欢笑，很少哭，是个乖宝宝。有时候哭起来了，也不是一直哭，嘴里总是还“念叨”着什么。她学会了两只小手协作拿东西玩，看见什么东西都想伸手摸一摸。小蜜瓜担心小熊仔会出现怕生胆小的情况，经常抱着她到小区里和其他的小宝宝一起玩，小熊仔的胆子也变大起来。小熊仔不仅对外界的事物充满好奇，而且不满足于坐着或被人抱，虽然还站不稳，也要坚持站着往前抬腿走，两天小腿绷得直直的。

小蜜瓜和hillway妈咪已经形成了明确的分工。小蜜瓜负责带小熊仔，hillway妈咪负责一日三餐。晚饭后她们两人一起去跳广场舞，把小熊仔移交给我们来抱。小熊仔每天晚上还是睡的比较晚，我们一般要跟着熬到十二点左右，如果更晚些时候小熊仔还没有睡觉我们熬到受不了就交给小蜜瓜来哄睡。hillway晨跑的计划因为小熊仔晚睡也迟迟没有施行。上午和下午，小熊仔还会分别睡几个小时，有时候晚饭后也会小睡一会儿。相比她一两个月的时候，已经算是比较能睡了，那会儿她白天晚上都不怎么睡觉，每天只睡几个小时而已。

产假结束来上班也有一个多月了，每天中午提前一小时下班回家。体重从刚上班的158斤变成152斤，似乎也没多大变化，看见身材曼妙的小姑娘总会飘过一丝哀怨与嫉妒，而如果看见抱着几个月宝宝的辣妈则会产生更强烈的心里刺激。有时候就安慰自己说，我还没有开始减肥呢，等我减了，身材也就变好了。

在此期间，hillway带我出去玩了两次。一起是去礐石塔山风景区，游人十分稀少，沿途比较干净，没费多少力气就爬到了山顶。还有一次去的是龙泉岩，和初来汕头时已有大不同，还特意透过公交车窗户看了看鮀浦，那里几乎没有变化，不由回想起那会儿租房难忘而艰苦的日子。龙泉岩的游客很多，下山那段长长的斜坡还是那样的磕脚趾头疼，途中还是可以一起找到一两个笑点来娱乐娱乐。
