---
title: "《1Q84》读后感"
date: 2024-06-21
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "1q84"
  - "村上春树"
---

在hillway每晚捧着书看的氛围影响和推荐下，我用了将近一个月时间，断断续续放下手机，看完了村上春树的厚厚三本《1Q84》。看的时候整个人随着书中的情节，记忆也变得模糊起来，整套书似乎自己以前都全部看过了，又似乎没看过。

据介绍，这套书是致敬乔治·奥威尔的《1984》。这两本书都描写了充斥着暴力性、破坏性与恐怖感的有组织有结构的极权封闭体制，对人的思想控制和身体禁锢，不认可个人的思想与决断，营造的是一个不可逾越的精神或者思想囚笼。个体放弃以自身力量感受和思考的努力，丧失了判断对错的能力，变成受害者和无意识的施暴者，最终走向死亡与黑暗。

不同的是，这本书包含着空气蛹、小小人、母体与子体、猫城、两个月亮、青豆无性怀孕等这些玄幻的隐喻，也是这套书有别于其他书的独特新颖之处。作者说“1Q84的世界，换句话说，就是小小人从地下爬出来的世界。要说小小人是什么，我自己也无法解释清楚，如果朦胧地把它看作来自原始世界、来自地下的信使，或许更容易理解。”

小小人用从空气中抽取的丝线制作空气蛹，蛹中会孕育出一个与母体一摸一样的子体。制作时需要母体的毛发，有时还需要母体提供帮助，从制作到孕育成熟需要三天时间，子体离开母体后就会活不长。我猜想母体与子体类似于肉体与意识，小小人从羊的嘴里钻出来，也从牛河的嘴里钻出来到地面，这大概是现实生活中遭遇挫折或伤害，转而向宗教寻求精神上的解脱，也为“1Q84”世界（猫城）提供了实现的条件。本来想试图彻底搞明白其中包含的复杂逻辑，最后还是放弃了。书本有些篇幅心理活动太多，对于情节推进又没有太大影响，有些内容反反复复出现，就看的比较快。虽然不能完全理解，那些隐喻因为玄幻色彩浓厚，反倒容易接受，反倒是青豆使用自制冰锥的杀人手段，效果之完美神奇让人难以接受，也许在“1Q84”世界发生的故事，是不能用寻常医学逻辑去推断的。

作为女性读者，书中让我感兴趣的是关于家庭和日常生活的描写。孩童在成长过程中，受到的主要影响来自于家庭和学校。家庭应当在物质上、精神上养育未成年人健康成长，给予关爱与温暖，与学校共同对孩童在道德品质、知识技能、文化修养、生活习惯等方面进行培育、引导和影响。而这套书中的人物在成长过程中，或多或少都遭受了原生家庭或是婚姻生活的伤害。这些伤害，有可明显感知的主观故意施暴、性侵，也有无形的对知识和意识的垄断，对性格和情感的影响。

作者认为任何理论与观念都应该经得起质疑和讨论，而书中青豆的父母是“证人会”的狂热信徒，把“接受输血堕入地狱，不如保持着干净的躯体和灵魂死去”等这些思想强加给她，明明家庭经济状况不错，而青豆却被迫过着物质拮据的贫穷生活，衣服少得可怜，穿着褪色的不合身校服，为了传教被迫跟着母亲东奔西走，在学校被同学孤立。天吾的父亲是NHK的视听费收款员，一到星期天就风雨无阻地带着他出去收款。一个是传教、一个是收款，虽然目的不同，但都是被迫顺从跟随父母奔波街头，挨家挨户按门铃。

孩童因为受教育程度有限，完全没有分辨是非，判断对错的能力与自由，对于父母或老师传授的知识只能全部相信，无条件选择接受。父母因受教育程度和认知水平不高，经济条件有限，思想愚昧狭隘，做出错误的行为，也可能是无意识的，也是他们只能做到的事情，但这种被潜藏在“爱”的阴影下，无法分辨与判断的部分，就是让孩童心灵受伤的复杂之处。后来青豆在十岁时与家庭彻底决裂，用自己的头脑思考与判断事物，相信用自己的逻辑构建起来的世界，彻底重塑了自己。天吾在小学五年级学会独立思考之后，向父亲发表了抗议宣言，在班主任的帮助下，最终获得了星期天的自由，和其他小朋友一样，过上了正常的生活。

沉浸在这些情节中，不由自主会反思自己在养育孩子方面需要注意的问题，也会回想起自己以前读书和刚开始工作时，总喜欢不假思索听命于父母和领导，不管来龙去脉，不问原因，认为只要执行就够了，这样也不用伤脑筋，很简单轻松，也没有什么困惑。但是难以“真正成长”。后来渐渐逼着自己独立思考，多想“为什么？”弄清事实，讲究依据，让逻辑清晰一些，虽然有时候感觉用脑很累，但心里踏实坦然许多。我们虽然平时接触到宗教组织甚至邪教的几率很低，但是在如今信息泛滥的网络社会里，每天大量信息涌来，有时候眼睛看到的，也许仅是想让你看到的，虽然是真实的，却是被掐头去尾的，前后时间打乱了，逻辑关系是非对错可能也就颠倒了。或许很多时候，连强加给自己的是什么都察觉不出，以为是自发行为，而实际上很可能是无意识地受到了某些信息的影响控制。

书中先后有几位人物去世：大冢环，老夫人女儿，中野亚由美，酒店家暴男、“先驱”领袖（深绘里父亲），天吾父亲、牛河等。有些情节，善恶是非明确，读起来有着清晰的同情或憎恨。而有些却让人感觉难以言说。先驱领袖如恶魔一般，强暴多名未成年少女，让人恨之入骨，而临死前为了维持善恶平衡而主动求死，又夹杂着真诚坦率，青豆在刺杀时也变得犹豫不定，透露着一种英雄末路式的悲壮感。

大概是因为书中对牛河的描写篇幅很多，人物形象生动饱满，以至于被杀害时，也最让人感到惋惜和难过，虽然这个名字总让我不由自主想起牛肉炒河粉。几乎牛河每次出场，作者都会用一段笔墨来反复强调他那其貌不扬的外表，看似图谋不轨的怪异举止，比如脸盘很大，头发蓬乱，个子矮，长着奇怪的大脑袋和凸出的眼球，短而弯曲的双腿，不擅长体育，跑步慢，眼睛还散光，被叫做“大头娃娃”。出生在家境富裕的精英家庭，家中兄弟姐妹都体态修长、容貌端正、成绩优异，而牛河就是一个另类，不被周围人喜欢，少年时代一个人度过，虽然曾经有过一段婚姻，遭遇背叛如今孤身一人。因为相貌关系，做不了律师，最后只能和黑社会、“先驱”等搅在一起。

同时，作者也不吝啬用很多词语来肯定牛河的优点，比如充满怀疑思想、求知欲四溢、成绩优秀、悟性好、逻辑性强、头脑灵活、思考能力明晰、作风务实、为人谨慎、隐忍、执着、有着清晰的逻辑和敏锐的嗅觉等。在人生最后阶段，为了完成“先驱”交代的任务，搜集确凿的证据，仅需最低生活保障，长期封闭在廉价公寓中，啃着冰冷的速食品，在睡袋中冻得发抖，浑身关节疼痛，像“能干、坚忍但麻木的机器”。被暗杀后，“讨论过程中，即使在提及死者本人（牛河）时，这个房间也没有飘漾过一丝对遗体的敬重或哀悼之情。”最终，尸体被“先驱”教徒扔进焚化炉，黑烟被吸入空中，骨灰被撒到田地做肥料。那个包含着牛河一部分灵魂的空气蛹，从中爬出来的会是什么呢？牛河为什么会死？因为监视行为影响了青豆和天吾的人身安全？阻碍了两人共同逃离1Q84寻求善与对？青豆用自制冰锥刺杀多名家暴男，就是完全正义善良、正确无罪的行为？根本不用被法律和道义制裁？从青豆和老夫人的利益和角度出发，牛河应当被除掉，但总感觉那么一个努力生活的人，他的行为也罪不至死。

平时在职场和生活中遇到一些人，总是执行“双重标准”，摆出一副“对人不对事”的态度。相同类型的问题，乃至相同事件发生在这些人身上，就开始诡辩把自己的责任推卸的一干二净，错误都是其他人的，甚至不在场、无关联的人也要“躺枪”。而看到别人的无心之失，就要去不分情况不论缘由横加指责，显得比别人“优秀”很多，瞬间就高人一等似的。说到底，人就是自私利己的动物，这些都是表象上，其实本质上只有一个标准——从个人利益出发。所谓的公平与道理，也就理解通了。

天吾在学生时期，老师评价他各方面都很优秀，天赋出众，大学毕业后却没有正经工作，而是去代课学校当老师，空闲时写作，租住在廉价公寓，也不结婚，生活简单，过着自由的生活。青豆也是孑然一身，保持着自律的运动习惯，物质欲望也很低。有时候在想，必须要按照大众的人生轨迹和标准，求职结婚生子、一胎二胎三胎，谋求高职位高薪资，才算是人生成功吗？如果在保障基本物质基础下，做自己喜欢的事情，精神独立丰富，意志坚定，不被周围人和评论所影响和牵制，不会陷入争辩和自证的漩涡，这种自在自足去享受当下的状态也是不错的。

本书的最后是相对开放的结局，青豆与天吾作为觉醒者，在孤独之中重塑自我，最终靠着温暖的记忆与爱找到了出口，逃离了绝境。
