---
title: "懒"
date: 2017-11-17
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "买房"
  - "博客"
---

好长一段时间没有写博客了，因为懒！

这段时间发生了好多事情，我都没记下来。自从把“续草稿”交给jasmine去写以后，我突然觉得没什么可写的了。我现在才明白，当我刚开始写博客时每日更新看到老博主几乎一两个月才写一篇时的惊讶是多么不可理解的可笑。现在我也成了他们。

下面说一下最近发生的事吧。

**二手房**

首先是我们花了我父母和我们自己所有的积蓄买了套二手房，为了解决小孩子上学的问题。这是我们第一次买二手房，看房看了2个多月，基本上每个周末都要去看，每次像赶场一样连续看好几套。看来看去就看烦了，总找不到满意的。Jasmine说我们的要求是3个条件：楼层高、装修好、单价低。我笑她想得太美了。她说这样条件的房子肯定存在，只是不好找。

一直到最后我们都没找到符合Jasmine三个条件的房子，找到一套符合两个条件的，最终我们定了同事介绍的一套房子，装修和价钱都还满意，就是楼层高了点，6楼没电梯。好多人听说我要买6楼，都不赞成，说楼层太高，买了以后卖都卖不出去，现在的人都懂得享受，不喜欢爬楼梯了。可是我们实在不想去找房源了，想来思去，还是决定买了下来。

办理二手房手续还是挺顺利的，去了3次房产交易所，第一次去登记，第二次去交税，第三次就是领证了，每次间隔20多天左右。房产证下来了，立马去派出所办了户口迁移手续。

第二次缴税之后，卖方已经把房间钥匙给我了，我和Jasmine周末过去量了需要替换的家电的尺寸，然后正好遇到了双11，我在网上买了电视、洗衣机、抽油烟机和煤气灶，其他不需要买什么东西了，总体来说这个房子不需要怎么搞就能住了。

总结一下，二手房买卖没有我们想象的复杂，最主要的就是寻找房源了，费时间又费精力，找到房源以后的手续很简单，几乎是一站式办理，跑几趟房产交易所听从安排就行了。我们一直担心缴税太多，最终也就缴了几千块钱的税，和几十块钱的手续费。

**双11**

第二件事是双11网购，从11月1日到11月11日，十几天都在看特价，买了不少东西，除了上面的家电还有日常的米面纸油，过个双11真够折腾的，买电器看来看去还是11月11日那天最便宜，之前的特价都放到那天了，耽误了我好多时间，下次就看好自己要买的东西11号那天出手就对了。

Jasmine今年的双11很是淡定，就买了几十块钱的“小样”，没有买衣服鞋子包包啊。问她为什么不买，她嚷着：“今年的双11规则太复杂，又是定金又是膨胀红包，搞不懂，还不如以前直接发券领券实在”。就我而言，我双11的几千块钱都在京东上解决的，无他，价格便宜，送货服务好。我都好久没在淘宝上买东西了，买之前要仔细鉴别好好比价，一不小心就会掉入陷阱。都说淘宝便宜，可我在京东上买的特价也不贵，而且京东的促销力度一年大一年，用不了几年京东肯定会超过淘宝和天猫的。

**上幼儿园**

第三件事就是小熊仔上学的事。从11月7日开始早上上学哭闹，在家都不想去上学，姥姥一路哄到学校就开始哭，不愿进教室。哄了几天，中间请了几天假。差不多有一个星期了，这几天又发生了携程幼儿园虐童案，好多听说的同事都让我们注意下，检查小孩的身体，多和小孩子谈心，老师的话不可信。我们也有点紧张了，专门到学校找了老师，老师很无辜地说一切都很正常啊，没发生什么事。回家问小熊仔为什么不上学，她说怕老师打她。问她，老师打你哪里了。她说，腿和胳膊。问她，什么时候打的。她说，上课的时候。我们猜想应该是她上课没有坐好或者不认真听课的缘故。她说，老师以前打得少，现在每天都打，所以不想上学了。我给幼儿园的园长打了电话，接电话的是助理。我和她说老师上课打学生，我们要求换班级。她说去调查一下。之后园长找了小熊仔谈心，老师这几天对小熊仔也格外照顾。没想到过几天小熊仔上学却好了，一点儿都不哭了。我们也一头雾水。

**虚拟主机续费**

双11在用的虚拟主机做活动，续费3年半价，我一时激动，续费了6年，算下来每年大约20元人民币。这个博客肯定会一直写下去的，这里是记录日常生活，整理思绪的好地方。
