---
title: "探亲月散记"
date: 2016-03-06
categories: 
  - "travels"
  - "essay"
tags: 
  - "探亲"
---

**2月6日：**

出发前在网上看到航拍广州火车站前广场人山人海的春运大潮的照片，因此早上紧赶慢赶忙着收拾行李，赶在10点30分从家里出发。当我们11点左右抵达汕头站时，发现广场空荡荡的，只有几卖早点的摊位，hillway说进站通道就像是我们的专属通道一般。

中午12点20分，火车从汕头出发，小熊仔跟着我们吃了一点泡面后，就乖乖躺在床上，安静地睁着眼睛左看看右看看，直到3点40分下车也没有睡着。

下午4点左右在龙川站候车厅，小熊仔哭着要拉粑粑，但是拉不出来，努力了一段时间，又哭了一段时间，太累就睡着了，醒来还是哭。我便出站去找药店买开塞露，经路人指点，走了一段路后拐进小巷里的菜市场，在里面东转西转总算找到了药店，一路小跑回到候车室，这时候，小熊仔的粑粑总算拉出来了。

下午6点出站在广场旁边的小饭店点了蛋炒饭和青菜肉丝面，共计20元，担心不太卫生没有给小熊仔吃，领着她看店门口散养的大公鸡和小母鸡。

晚上7点半左右上车买了一份盒饭喂小熊仔，15元，除了肉丸子也没什么菜可吃。临睡前，三个小姐姐和小熊仔玩，10点熄灯后小熊仔乖乖躺在床上睡着了。

**2月7日（除夕）：**

早上7点被叫卖早餐的列车员吓醒，虽然夜里几次起身看小熊仔有没有蹬被子，还有被上车下车的乘客弄醒，一夜下来感觉睡得还不错。

火车于上午9点半左右抵达潢川站。小熊仔爷爷奶奶开车来接我们，11点抵达商城老家，小熊仔在车上由奶奶抱着睡着了，睡醒后吐了一次，小蜜瓜在新家里准备好了年夜饭，因为赶着下午回潢川，所以比较匆忙，匆忙参观小蜜瓜的新家，匆忙贴春联，匆忙放鞭炮，匆忙吃饭，匆忙收拾行李，匆忙出发……

走错了高速，耽误了一小时左右，小熊仔在车上继续睡觉。下午3点左右，抵达小熊仔爷爷奶奶家，不用赶往下一站，大家的节奏可以慢了下来。小熊仔在车上睡了一身汗，小蜜瓜给她洗澡换了一身干净暖和的衣服。

从5点钟左右开始响起鞭炮礼花声，小熊仔有些害怕。似乎对春晚没有太大兴趣，只觉得瞌睡，大家早早就睡了，辞旧迎新的鞭炮声直到半夜才安静下来。鞭炮声虽然很吵人，但是这种噼里啪啦的声音和弥漫在空气中的味道就是老家的年味。

**2月8日（初一）：**

早上6点左右，噼里啪啦的鞭炮声再次响起，一直担心小熊仔被吵醒或大哭，结果一夜都很安静，早晨起床喝了150ml牛奶。给她穿衣服的时候，小熊仔说：“奶奶的楼梯不好上，就只有一点点。”（晚上又补充说“好上不好下”）

上午的主要活动就是抱着小熊仔去给hillway的三大姑四大叔拜年。小熊仔给第二家拜年的时候，不肯接小红包，掉在地上，四奶奶又换了一个大红包，她才肯拿住。

下午待在家中睡午觉。晚上家里来了一些亲戚聊天，我们和小熊仔在门口摊位看放烟花，胆子变大了一些，但是还不敢用手拿。

**2月9日（初二）：**

小蜜瓜一大早吃了饭便急着回商城了。小熊仔姑姑一家来了之后，又一起跟着走亲戚。这几天，hillway家邻居忙着做生意，都是来他家里吃饭，因此，每顿饭都很热闹拥挤。估计年纪相差不远，小熊仔和姑姑家的小姐姐比较玩的来一些。

下午小熊仔喝了150ml牛奶开始睡午觉，醒来又喝了90ml牛奶。晚上hillway去他三姑家吃的饭。

**2月10日（初三）：**

上午到hillway农村的姥姥家拜年，午饭是在不远处的他二姨家吃的，本想看看hillway表弟如何招呼三个小孩的场景，结果遇上他们也走亲戚去了。午饭间隙，带小熊仔看看农村的田地，摸摸农具，铲铲沙子。

午饭后，我们回hillway家里，他妈留在那里打麻将，小熊仔喝了150ml牛奶开始睡午觉。小蜜瓜说中午大伯家请吃饭。

回老家这段时间气温比较高，消除了之前对寒冷的惧怕。还有，北方的空气干燥，感觉有些上火，鼻子里面干干的，灰尘也很大，到处都是尘土，半天下来，感觉全身上下哪里都是灰。因为hillway家在街上十字路口，邻居做生意，所以环境比较吵闹，每天早早就被吵醒了，不过看着小熊仔睡得还不错。

**2月11日（初四）：**

白天一直待在hillway家中，和她妹妹一家在一起，没有外出活动。闲来无事逛逛门口的大超市，已经赶上县城的规模，看上去菜价和物价都并不便宜。

午睡后，和hillway给小熊仔洗个大澡，换了身内衣。晚饭后，跟着去了hillway妹妹的公婆家。一路上两边都是田地，没有灯光，也没有人行走，道路也很狭窄，很像《今日说法》的作案频发现场，走了一段时间到了一处村庄，有一些房子聚集在一起。

小熊仔和周围的亲戚邻居越来越熟悉，胆子也大了起来，对放鞭炮产生了浓厚的兴趣，敢用手拿着正在燃烧的礼花，也敢跑到邻居的鞭炮摊位转悠，东看看西摸摸。晚上我和hillway外出回来，他妈咪告诉我们，小熊仔看了燃放的四五十块钱的礼花鞭炮以后，还想要玩，模仿着顾客指着鞭炮问，“这个几块钱？”店主爷爷说“十块钱，两个二十块钱。你有钱吗？哈哈哈～”小熊仔走到店主收钱的纸盒那里，打开纸盒拿了两张十块钱，说“这里有好多好多钱！”

小熊仔每天吃的最多的是米饭和山药，拉屎一两天一次，有两次竟然是在睡梦中拉出来的，让我们感觉很奇怪，她之前只有醒着才会拉大便。

小熊仔大多数情况下都很乖，有时候闹情绪起来也让人头疼，拼命大哭，怎么哄都没有用，把头发衣服和床单都哭湿，哭上很长一段时间，换了她觉得顺眼的奶奶和爷爷照顾她才肯停下来。回老家这段时间，小熊仔都比较黏她的奶奶。

**2月12日（初五）：**

hillway爸爸开车带着我们去县城亲戚家拜年。有些道路实在狭窄，两辆车会车很难通过，有些堵车。去过hillway的大伯和二姑家，中午在他三姨家吃饭，他们都搬到县城边买了套房。

午饭后，下起了大雨，hillway妈咪开心地打麻将，小熊仔在卧室里睡觉。临近晚饭时间去了hillway小舅家，小熊仔每到一处陌生环境，就到各个房间东看看西看看。小熊仔和两个比她大几岁的姑姑玩的火热，她们教小熊仔画画，给她喂饭，把她抱起来，跑着玩……吃过晚饭我们就回家了。这五天走亲戚拜年，我和小熊仔收到了好多个的红包。

**2月13日（初六）：**

降温起风有些冷，上午坐着hillway妈咪开的电动三轮车去他四姨家拜年，午饭后，hillway在县医院工作的堂哥来家里拜年吃饭。下午四点坐车回商城。

**2月14日（初七）：**

早上和hillway去菜市场吃馄饨（5元）和烧饼（3元）。上午去西亚超市采购拜年的多力油，发现老家物价并不便宜，甚至偏贵。下午坐公交车去给奶奶和大伯家拜年，沿路走回来顺便逛了逛家具店，一套床算下来也要两三千块钱。晚上大姑和老姑来家里拜年。

**2月15日：**

上午hillway用电动车载着我去给二姨夫和四姨家拜年，顺便看望大学同学。下午步行去县医院口腔科，偶遇高中同学，免费友情补牙。

**2月16日：**

早上和hillway去菜市场吃滑肉汤（7元）和小煎包（1元4个）。上午去陶行村上坟（打车40元，纸炮60元）。晚上生了一盆炭火取暖。毛坯房没有来得及装修，地板上灰尘很多，小熊仔的一身衣服越穿越脏，我们的裤子上也总是灰尘。

**2月17日—19日：**

郑州

**2月20日—23日：**

开封

**2月24日：**

郑州

**2月25日—29日：**

西安

**3月1日：**

十点半到潢川火车站，一点钟到商城汽车站，远远地看见小蜜瓜牵着小熊仔在车站等我，五天未见小熊仔，感觉她长大了很多。我走到小熊仔面前，她第一句话竟是“爸爸在哪？”

晚上，小蜜瓜特意焖的羊肉，里面的粉条和白菜很香辣很美味。

**3月2日：**

早上，我带小熊仔去附近超市玩儿。小蜜瓜骑车去街上买了馋嘴鸭和黄鳝。

下午，我们一起去邮政局将衣物等邮寄到汕头（46元）。

傍晚，小蜜瓜带着我和小熊仔去易小桥菜市场门口，请我们吃据说是老家最美味的馄饨（6元\*3碗），小蜜瓜担心我吃不饱，又给我买了油炸香蕉（2元）、糍粑（2元）和烧饼（3元）。接着，小蜜瓜又担心小熊仔吃不饱，在超市美食广场买了一份香菇猪肉馅的煎饺（15元），不过，胃口很小的小熊仔只吃了几口。

**3月3日：**

上午，在家里整理以前的旧书。晚上，和小蜜瓜一起包饺子。可以感受得到，这几天小蜜瓜想着法儿，让我把以前喜欢的菜都尝一遍。

**3月4日：**

中午，小蜜瓜特意焖了我最喜欢的五花肉，这种老家的做法和口味让我不由想起以前读书的时候。

下午四点四十分，吃过鸡蛋面，我抱着小熊仔坐汽车去潢川火车站，小熊仔一路上很安静，没有晕车。大概六点四十到潢川火车站，hillway和他妈咪还没有吃晚饭，在火车站广场的饭店里，点了烧茄子、鱼香肉丝和鸡蛋面，共计45元。

火车上温度很高，有些热。晚上，小熊仔跟着hillway睡的下铺。

**3月5日：**

火车提前半小时到达龙川火车站，让我们有些措手不及。下车后忽然下起了大雨，幸好有一把备用雨伞。中午，在龙川火车站广场的饺子馆里吃的午饭，点了饺子和炒菜，共计45元。吃过午饭于十一点半进站，候车厅挤满了人，等到十二点半上车，返回汕头后打的回家。

**3月6日：**

在家中清洁卫生，一家三口去理发店剪头发。
