---
title: "令人揪心的小儿急性胃炎"
date: 2015-11-02
categories: 
  - "parenting_learning"
  - "health"
tags: 
  - "胃炎"
---

10月28日，凌晨十二点半左右，小熊仔入睡后，总是发出“哼哼唧唧”的声音，hillway便把她抱到大床上。一小时后，小熊仔忽然呕吐，床单上的呕吐物有她白天吃的饭菜和临睡喝的牛奶。之后直到凌晨，小熊仔又呕吐了三次，没有第一次强烈。我和hillway以为她胃部受凉，吐过就恢复了。谁知中午小蜜瓜打来电话说，小熊仔又呕吐一次，我们赶紧请假回家，带她去医院。

诊断结果是急性胃炎，医生开了常乐康酪酸梭菌二联活菌胶囊和吗丁啉多潘立酮片（1/3片）两种药。开始我以为是27号上午注射乙脑疫苗过敏导致呕吐，医生说没影响。临走，我特意问医生可以喝牛奶吗？她说可以。

从医院回家后，小熊仔再次呕吐，将中午喂她的白粥都吐了出来。我们喂小熊仔喝了些牛奶，服了药。小熊仔趴在床上睡了一小时左右，醒来再次呕吐，连续两次。我们急忙将她抱去医院。

还是下午那位儿科医生，她说：“下午让输液你们不同意，这会儿又跑过来啦！”虽然我心里不愿意让小熊仔输液，但是又担心她呕吐太厉害会脱水，只能同意了。

输液药水有两瓶，一瓶是葡萄糖注射液（100ml）加西咪替丁，一瓶是葡萄糖注射液（200ml）加氯化钾和氯化钠。

虽然小熊仔前一天打预防针不哭也不闹，但是看到护士那些注射针头过来，还是害怕地大哭起来。我们只能将不断反抗的小熊仔按住，不让她去拉扯手上的针头，小蜜瓜哄她说是“戴手表”。

输液过程比较漫长，大概有四个多小时。护士说要身体放松，注射液才能顺畅输进去。小熊仔一直想拔掉手上的针头，断断续续地哭着，我们告诉她只有护士才会拔掉针头，小熊仔一看到有护士进来，就变得乖乖地，眼睛一直看着她，嘴里一直说着“姑姑，拔掉，姑姑，拔掉……”而后又失望地看着护士推着小车走远了。

输液回去后，小熊仔便睡着了。

29日凌晨，大概五点半钟，小熊仔醒来喊着“化奶奶”，hillway给她冲了150ml牛奶，放了药进去，结果不到一个小时，小熊仔全都吐了出来，之后又吐了一次。

hillway出门去买了一些小米回来，给小熊仔煮小米粥，只给她喝米汤。中午，带小熊仔走出去在小区附近坐了会儿摇摇车。下午五点钟左右，小熊仔午睡醒来，感觉肚子饿，一直喊着要“吃饭饭，吃面条”，我们以为她不再呕吐了，就盛了一小碗有小米的米粥给她，小熊仔抢过小勺子，自己扒拉扒拉很快就吃完了，大概感觉没有味道，还一直说着“加辣椒，加辣椒。”谁知道，吃过不到十分钟，小熊仔就直喊肚子疼，继而把吃进去的小米粥全都吐出来了。吐过之后，小熊仔不再喊肚子疼，但还是不能吃进东西，只好把她抱去医院再次看医生。

年轻男医生让继续输液，又开了一盒博叶口服补盐液（6袋）。小熊仔在护士准备扎针时比较抗拒哭闹，等我们转移到输液室就安静下来，也不再像前一天总想用手拽掉或是找护士姑姑拔掉。

夜晚的温度渐渐降下来，感觉有些凉，肚子也饿了，将近十二点回来路上吹了冷风，感觉自己的胃很难受，总是恶心。

30号一整天的时间大多出于昏睡状态，不仅是肚子饿没有精神的小熊仔，还有总是胃痛恶心的我。中午打电话“求救”hillway从公司回家，我昏昏沉沉到下午仍旧不断感到胃痛只好去了医院，内科医生先是怀疑我怀孕（每隔一段时间就会被人当做孕妇，看来是要减肥了），继而又问我敢不敢做胃镜，我说不敢，便回家了。

根据前一天的喂食经验，我们把小熊仔每次喝奶量控制在30ml以内，或是喝小半碗米汤，期间再喝点糖水（医院开的补盐液根本不肯喝一口）。期间小熊仔感到肚子饿，还是会说“吃面条”“吃馍馍”之类的话。因为每次喂食的分量小，小熊仔没有再出现呕吐的情况（如果医生早点告诉我们不能一次喂食分量太多，小熊仔前一天也不会再呕吐了），但是明显感觉精神大不如前两天，一整天都没有出去玩。小熊仔平时闹腾的时候总盼着她能安静一会儿，如今没有精神整天躺在床上，又希望她像以前那样精力旺盛满屋乱跑。加之自己胃痛身体不舒服，又担心小熊仔的胃炎不知道何时才能治好，所以整个人情绪都很低落。

31号上午我和小熊仔继续在家昏睡，醒来感觉自己胃疼症状好了很多，下午便去驾照练车，备战第三次科目二考试。小熊仔这一天没再呕吐，开始吃一些白粥和白面条。

1号全天我都去了驾照练车，小熊仔在家由hillway和小蜜瓜照看，饮食慢慢正常起来，不过又出现些许腹泻的症状，好在第二天一切恢复了正常。看着小熊仔终于可以吃饭香香，我那颗揪着的心也总算可以放松下来了。
