---
title: "十月记（7月22日-8月21日）"
date: 2014-08-21
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

7月22日至25日，hillway出差去无锡，带回来一箱阳山的水蜜桃，香甜多汁，蛮大个儿。小熊仔也很喜欢吃，抓着我的胳膊用力啃，啃到果汁流了一地。hillway又用出差补助给自己买了一辆心仪已久的自行车，还是几年前那张二手车的明黄色系，许是对读研时光的怀念吧。

小熊仔对一切新鲜事物都保持着无比的好奇心和探知欲。自然，她也很喜欢hillway的新自行车，不仅要摸一摸，还要坐上去不肯下来， 两只小手紧紧抓住车座。傍晚，我们带着小熊仔全家出动，去附近的商店给她买了一个可以前置和后放的塑胶座椅，虽然没有铁架座椅结实，但是款式好看，前面还有几个可以拨动的彩色球，小熊仔很喜欢坐着玩。hillway说：“哎呀！买座椅一共出动了六个人，当时买房子那么大的事情也就才我们两人去呢。”

楼下门店重新装修，每天都很吵，又是猛烈的砸墙声又是刺耳的电转声，把小熊仔吓得直往怀里钻。气愤的是，中午一点多就开始装修。于是，我火速去物业，将几位管理大哥带到正在装修的门店，告诉他们按规定休息时间是不能装修的，总算给小熊仔争取来一两个小时的安静的午睡时间。过了段时间，更讨厌的事情来了——喷漆，浓烈的油漆味窜到房间里，我们不得不关闭所有的门窗，密不透风，捂的闷热，只好或是开空调或是抱小熊仔去小区玩。闻到没有味道才敢打开窗户稍稍透下气，没想神不知鬼不觉一阵油漆味再次窜来，稍不及时，房间里变弥漫开来。我们自己装修新房晾了半年时间才敢入住，但是整日闻到周围装修的污染有毒气体也是问题呀。hillway说：“楼下是门店真是讨厌！没几年这家干不下去了，新租户又要重新装修了！！！”我看看对面那栋几乎空荡荡的楼盘，想象它们被卖出去装修的时候，巨大的噪声和有毒气体对我们来说肯定又是一种折磨。

跟着hillway学会了淘白菜和薅羊毛，渐渐成为每天的必修课，过段时间就会上网看下有没有值得网购的东西。如果每天买到一两件乘心如意的商品就觉得很满足，若是一件都没有买到，总觉得有些失落，很喜欢收到快递的感觉。

单位也如同一个小社会，彼此关系网复杂微妙，为职位为级别为利益，个人又自怀小算盘。有时会羡慕那些能讨到大家普遍喜欢又八面玲珑的人。在我看来，招人喜欢是本事，招大家普遍喜欢更是一种技能。我是没有这等本事和技能的，也不想去刻意讨得别人的欢喜，自己累，技术不好演砸了反而适得其反……还是罢了吧，调整自己的心态重要，安心做好自己的手头工作吧……

小熊仔现在已经懂得了“察颜观色”。比如找东西往嘴里放之前会先看看他人的表情，如果我们表情严肃或是言语制止，就松手了。也知道一些词语的含义，比如说到“电话”、“a o e”等就会扭头往相应的地方去看。说到“出去玩”就会朝门口看，表现的很兴奋和期待。小熊仔奶奶每次问到“爸爸妈妈呢？”她就会抬头看看床头挂的结婚照，用小手指指，即使我和hillway都坐在旁边，她还是会指着墙上的照片。

学会了“byebye”的手势，但不是普通的摆手，而是将小胳膊伸出来，将小手来回转动。当然，也能听懂“byebye”指示，一听到我们说出来就会做出相应的动作。指东西的时候往往伸出两只手指头，像是在比划剪刀手。后来，在小蜜瓜的耐心教导下，学会用两只小手做“恭喜恭喜”和“鼓掌”的动作。

每天都会抱着小熊仔去小区转悠几次，时间久了，她认得哪里是去小区大门的路，哪里是去有摇摇车的会所，哪里是回家的路。小熊仔一看见别人的小车车或是足球就眼巴巴地盯着看，嘴里发出“en~en~en…”的声音，抱着她走了好远了，还是一个劲的张望着，对自己的小车车都是没什么兴趣。

小熊仔爷爷喜欢比较怕热习惯早睡，每天早晨起床后，一般会抱着小熊仔去小区遛弯儿。午睡之后若是闲来无事也会再抱她出去玩一会儿。家里人多了，三台空调交替或同时运转，七月份电费蹿到上个月的三倍。8月6日，小熊仔爷爷假期结束，坐火车回天津了。

小熊仔如今对待玩具的态度可以用八个字概括：“喜新厌旧，不分贵贱”。这个月给她新买了会响的宝宝布书，结果还是玩几下就不拿了。家中那些不属于玩具的电话，猫眼，还有塑料袋，包装袋，抽纸，卷纸，各类纸盒子，甚至是用过的尿不湿却比较喜欢玩。看见喜欢的东西就会兴奋地小腿直蹬，嘴里“ao~ao~”说个不停，眼睛瞪的大大的，小手一个劲地往前伸。遇见不喜欢的玩具压根不屑一顾，如果硬要放在小熊仔的面前，她要么用力摔倒身后，眼不见心不烦，要么就拿起来举到脑后，再用力甩出去，扔到床底下才作罢。

给小熊仔喂奶仍旧是一件头疼的事情，几乎每次都表现的比较抗拒。远远看见奶瓶来了，就开始红着脸“ai~ai~ai~”乱叫，在床翻来爬去，让别人没有可乘之机。硬来是没有一点作用的，只会把牛奶弄的到处都是，把小熊仔气到“en~ma~ en~ma~ en~ma~…… ”骂个不停。要让小熊仔乖乖喝奶，必须要在心情好的前提下，而且还要有一个感兴趣的玩具拿着玩。每次她大口大口喝奶的时候，即使自己被蚊子叮到或者胳膊酸麻也不敢动，生怕她被动静分了心就不再继续喝奶了。因此，每次我们喂完奶都会长出一口气，活动下筋骨或是挠挠被蚊子叮的红包，然后很欣慰地拿着空奶瓶出去和大家说：“小熊仔把一大瓶奶喝完啦！”

正因为照顾小熊仔是一件力气活，hillway坚持小熊仔跟着小蜜瓜睡觉的时候我们也要开空调睡觉，他说：“如果没有休息好，精力不够，怎么去和小熊仔作斗争呢？”啊？作斗争？小熊仔难道是地主恶霸胡汉山？忽然想起坐月子时，自己其实也经常喊小熊仔叫“地主”的。

7月29日，我们将贷款年限从原来的30年缩短至17年。

8月4日，小熊仔有些干咳，看了三次医生，差不过两周时间总算痊愈了。

小熊仔除了睡觉时间，即使咳嗽身体不舒服，总是表现得精力旺盛，不喜欢安安静静的呆着。小熊仔躺着床上不是来回翻身就是练习爬行，小推车只坐一会儿便要出来，也不愿意总被人抱着，总是想站着玩或是穿着响响鞋来回走路，不知疲倦。 小熊仔趴在床上，双腿能够跪着往前挪，小屁股一前一后扭动，只可惜小胳膊力气不够，还不能完全支撑她完成“爬行”的动作。虽如此， 来回翻身前移结合撅着小屁股跪着挪动， 床上任何角落的东西她都可以轻松拿到。

上个月给小熊仔买的嘉宝星星泡芙已经吃完了，继续网购了一瓶苹果草莓味星星泡芙，闻起来没有黄桃味好闻，小蜜瓜总是怀疑网购不靠谱。在hillway的强烈建议下，还一起买了五瓶亨氏的蔬菜泥（各种类型）。小熊仔向来十分排斥类似米糊、稀饭之类的糊状物，结果试验了一瓶香甜玉米泥，果然十分难喂。不过小熊仔倒是很喜欢吃白米饭，每次我们吃饭的时候，她坐在旁边就会很兴奋，总想伸手去拿那些菜和饭，遇到她可以吃的豆腐或是葫芦，我们就用开水泡下，去掉部分油和调味料喂给她吃，喜欢吃不过也吃不了几块，就推推小手不要了。

这个月，小熊仔长出了四颗上门牙，学会了用两个小手指准确地把小饼干放进嘴巴里，学会了扶床从坐姿到站立。
