---
title: "丙申年春节回家游玩记"
date: 2016-03-28
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "回家"
  - "开封"
  - "西安"
  - "郑州"
---

这一次回家过年再加上外出游玩的活动是很久以前都[计划好了](http://www.jfsay.com/archives/920.html)的。

我们有三年过年没有回家了。第一年Jasmine怀孕，不想让她回家挤火车；第二年小熊仔出生了，除夕那天刚好一百天，我们本来照顾她都手忙脚乱的，回家坐火车路途周转不知道如何应付，也没有回家；第三年小熊仔一岁，还是嫌她太小，还不太会走路，还要喝奶，最后还是决定不回家。今年，小熊仔长大了，自己会走会跑了，也能吃饭了，想着带她回家看看也好，说不定还能看到下雪呢。

回家之前把需要用到的行李打包，通过邮局提前寄回家。坐火车时又带了一大皮箱两大书包的东西。回到老家发现没有想象中的冷，好多衣服带回去都没有用着。暖和天气的好处是让我们从南方回来很好适应，不好的就是没能见到下雪。

我们是除夕当天到的家，第二天就是初一了。从初一到初六都在我家拜年走亲戚，我们家亲戚还是蛮多的，Jasmine都走出意见来了，总是闹着要回家。初六晚到Jasmine家，开始那边的拜年走亲戚活动。

前几年在外地过年总是想着要回家，说不上为什么，可能是习惯了，独在异乡为异客，总是觉得生活了几十年的地方才是家。这次回到家中过年，却又没什么想象的那种感觉，每天都是到不同的亲戚家，见不同的人。见到人也都是礼貌性地寒暄，好久没见也说不上几句投机的话。在家呆了几天越来越觉得没意思了，还好我们早有计划。

Jsamine在汕头时总是想起[家乡的小吃](http://www.jfsay.com/archives/933.html)，比如馄饨啊，滑肉汤啊，烧饼啊。每次提起总是口水直流，埋怨着离家太远，享受不了口福。尤其是在她怀孕期间，什么都没胃口时，唯独想到家乡的小吃，说如果能吃到一碗馄饨也心满意足了，却一直都没能实现。

这次在她家呆了四天里，我们去吃了馄饨、滑肉汤和烧饼。我问她怎么样，她想了一会儿说，没有上学那会儿好吃。

我们是正月初九经信阳到郑州，看望小熊仔的大姨姥。大姨姥家的房子很小，住不下我们一家人，我们只好在外面找宾馆住下。

我们带着小熊仔去了郑州动物园，Jasmine在上小学时去过，每每提起总是兴奋不已。这一次也是我第一次去动物园，内心也很期待。

进入动物园，去到熊猫馆，在维修。去到老虎馆，在维修。我们看到了不少的鸟，不少的羊，不少的牛，几只骆驼，几只鸵鸟，几只河马，几只长颈鹿，一只大象，一只狮子。大多数都是隔着玻璃看的。总体来说，便宜的动物不少，贵的没几个。最忽悠人的是海洋馆，进去发现是一间摆满了鱼缸的房间。给我的感受就是，在动物园里看到的动物和在电视机上看到的感觉是一样的，都是隔着一层玻璃，没有特别震撼的感觉。

在郑州真的找不到玩的地方，于是带着Jasmine去了我的大学。一直以来我觉得我对郑州和学校很熟，在那里度过了4年的时间。这一次回去发现，郑州对我来说是陌生的，坐在公交车上走在郑州的某条马路上，我都不知道我在地图中的坐标位置，连东南西北都分不清了。借用小熊仔的一句话就是：“这是哪里，我不知道”。想当年在郑州到处找工作时的情景，坐着公交车在市区乱窜，觉得自己都是半个本地人了。之后离开郑州，有些不舍，后来还总是想起郑州，有机会还想回去看看。这次真的回去了，发现这里和我这几年去过的其他城市一样，对于我都是陌生的，我知道我的家在南国的一角。

离开郑州，我们去了开封。在开封呆了三天，第一天休息，后两天游玩。在三天时间里我们去了开封夜市、龙庭、天波府、翰园碑林、清明上河园等。这些景点说实话没什么意思，都是些仿造的东西，仿的又没什么感觉。

离开开封，我们去了西安。去了兵马俑、华山、西安城墙，吃了裤带面、哨子面、肉夹馍。西北的面真的是吃不习惯，又酸又辣，没有郑州附近的面好吃。肉夹馍吃多了也吃厌了。

兵马俑实际上和教科书上的差不多，身临其境的感受也不算震撼，给我的感觉是：“哦，也就是这样。”

我爬过黄山，原以为华山和黄山差不多，又大又高，于是安排了两天时间，计划在山上住一晚。去到才知道，华山一天都能爬完，华山只是险而已，并不高并不大。爬山的感受就是，有些路确实难爬，有些地方几乎没有路，体力不好的不建议爬华山，路上也很少见到老人和小孩。这和黄山不一样，黄山基本上谁都能爬，而且景色优美。华山一路上没什么好看的。

西安城墙是很想去的地方，下了火车站就能看到雄伟的城墙，很想上去看一下。真的上去了，发现不过尔尔。想到既然上来了就绕着城墙一圈吧，于是租了辆双人自行车，傻乎乎地骑了一个半小时。

离开西安，我们坐了一晚上的卧铺回到了家乡。
