---
title: "二十七月记"
date: 2016-01-22
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

12月26日，我第二次参加全市迎新春万人跑（之前因为太懒惰）。清晨起来乘公交紧赶慢赶，还是迟到近二十分钟，到达人民广场已经看不到组织的身影，连海滨路也已经恢复通车了。同事来电话告诉我，事实上通知的七点半集合的时间也是开跑时间。为了向组织证实我的参与感，“对得起”脚上穿的新跑鞋，沿着海滨路一路快走小跑用了十几分钟赶到终点，好在同事们还未离去，赶上和大家一同在华侨公园门口合影留念。解散后，乘公交车在附近超市下车，买了两大兜蔬菜，准备回家做火锅。回家后叫醒床上睡得昏天暗地、面颊红润的hillway和小熊仔，收拾妥当一起去附近看幼儿舞蹈表演，看来早起确实可以做很多件事情，颇有成就感。

2015年最后一个清晨，陪着hillway去医院拔掉了令他纠结数日的倾斜智齿。临睡前，我问hillway新年愿望是什么？他说：“买汽车（jasmine拿驾照），夏季买立式空调，生儿子。”我说：“前两个好办，第三个实现起就困难了。（我们总感觉二胎还会是女孩，连小熊仔也说“不喜欢弟弟，要妹妹。”）对了，你怎么不问我的新年愿望是什么？”他说：“我还不知道？你的愿望无非是减减肥，还有买几件新衣服，每年都是这样的愿望，都没有实现过。不像我的愿望，每年不一样，最后都可以实现。”

三十年时光轮回，hillway的生日恰巧又赶在1月11日，我们和小蜜瓜带着小熊仔趁着周末，提前两天去鼎福生活广场吃鱼满塘，点的是没有一点鱼刺的龙鱼锅（138元），比想象中味道好很多，鱼肉很鲜嫩，有一点点微辣。小蜜瓜向来吃不惯外面的饭菜，这一次颇为满意，并说：“下次出来吃饭，还来这一家吃鱼。”我们点了三份米饭（2元/份），加汤后加了一份手工扯面（15元），端上来一看只有四根短短的面条，有服务员帮忙扯长下锅，估计是添加了什么东西，煮到最后还是很有韧性。吃过饭，带小熊仔逛逛商场（很多店面空置，很冷清），坐了一次摇摇马就出门打车了。回家后，给小熊仔喂了两根面包和一碗水饺。

hillway生日前一晚，总是向我反复表达着对生日礼物的满心期待：“我知道你肯定给我准备生日礼物了，赶紧拿出来吧，我都有些等不及了。恩，还有两个小时都到十二点了，莫非你要等到那个时候再把礼物给我？小熊仔，我们一起等待生日礼物吧。”类似于此的话，hillway一晚上反复念念叨叨不下十遍，让我感觉很有压力和难为情。说实话，这一次我并未给hillway准备生日礼物，因为他整天都说自己什么都不缺，而目前他心中最想要的小汽车，可惜我又没有那么多的银子去买，所以感觉此事有些难办。后来，hillway告诉我，提前买的那块精工机械表就算是今年的生日礼物啦，他之所以反复说，是想让我感受一下他在前几年，每次我过生日时跟他“絮叨”的感受……

1月13日上午，在hillway的陪伴下去医院拔掉了右侧倾斜的智齿。晚上我们带小熊仔去附近电影院玩了一圈回家，hillway喂小熊仔吃板栗，吃着吃着她忽然大哭起来，总是喊右边牙疼，又喊吃面条，哭的很厉害，也不肯让我们看她的牙齿。一时间，大家都不知道是何原因：吃板栗咬着舌头？卡着喉咙？硌着牙龈？新出牙疼痛？蛀牙？肚子饿？肚子疼？乘着小熊仔大哭张着嘴巴，看了看没发现牙齿等有什么问题，小熊仔指着自己的右脸哭着说：“这边牙疼，不是前面疼，是里面疼，下面的牙疼。”但是左看右看还是没有问题，她说“吃面条就不疼。”等我们喂面条时止住了大哭，可是吃了几口之后又开始大哭喊疼，可以断定不是肚子饿的原因，决定赶紧拿病历去医院。

临出门的时候，小熊仔因为一直大哭，把刚刚吃的面条都吐出来了，吐了两次之后就不再哭了，嘴里说着“去医院让医生看看，看看就不疼了。”一路上和等待看急诊的时间，小熊仔看上去和平常没有两样，不再哭也不再好疼，还一直看着屏幕等着广播喊她的名字。急诊医生看着小熊仔没有什么问题，便让我们回家观察了，他也搞不清小熊仔为何一个小时前大哭的原因。回家后观察两天，并没有发现小熊仔有何异常，只是连续两三天没有拉粑粑，食欲没有前些天那么好，也不敢再喂板栗给她吃了。由于小熊仔连续三天没有大便又大哭，根据医嘱不得已再一次给她用了开塞露，拉出的大便果然很干，都是一坨一坨的。

之后一段时间，小熊仔拉便正常了，但是时不时还是会哼哼唧唧说“肚肚疼，揉揉”。1月19日，我和hillway请假抱小熊仔看医生，等了将近两个小时才轮到，诊断为肠胃功能紊乱，由于又出现两天未大便的情况，医生又让回家用开塞露，并开了一盒常乐康酪酸梭菌二联活菌胶囊和两盒汉森四磨汤口服液。胶囊可以放入牛奶中给小熊仔喝下，但是沉甸甸的两盒口服液却很难解决，刚开始小熊仔不知是何物，很感兴趣地吸了一口，中药的苦涩味让她皱起眉头，连连往后退了几步，不肯再喝了。我们告诉小熊仔，这个药是用来治疗“肚肚疼”，喝了就好了，但是小熊仔仍旧不肯喝，总是说“肚肚疼，揉揉好。”无奈，我只好与小蜜瓜配合采取强硬措施，抱着她硬往嘴里倒，虽然勉强倒进去一些又被她吐出来了，根本没有咽下去，而且一边抗拒一边大哭，我们害怕她哭的太厉害引起呕吐，也不敢再喂了，拿她一点办法也没有。

小熊仔到现在仍旧整天穿着纸尿裤/拉拉裤，希望她到明天春天后可以学会自己大小便，屁屁不再被纸尿裤整天捂着。

小熊仔头发比较稀少，如今长长了总是会扎眼睛。1月7日上午请假本打算带小蜜瓜看牙齿，结果医生诊查说牙龈还未完全恢复。于是，便抱着小熊仔去附近的理发店剪头发，理发师给她设计了一个介于樱桃小丸子和西瓜太郎之间的发型，hillway说有些像金龟子。虽说刚剪过头发的小熊仔看上去有些不习惯有些搞笑，但是看上了更有小女孩的模样了。

在小蜜瓜的培养下，小熊仔养成了比我们更好的习惯：每天回家后，小熊仔便去拿小拖鞋，找小板凳坐下自己换鞋，换下的皮鞋/运动鞋再整整齐齐地在鞋柜后排摆放好，然后让我们抱她到盥洗台上洗小手。不仅是换下的鞋子，平时看的图书和玩具也要收拾好再睡觉。晚上喝完牛奶，记得要刷牙再睡觉。小熊仔很爱干净，衣服弄脏或是弄湿一点点就要求换掉（这一点是受hillway影响）。小熊仔生怕睡袋滴上水滴，刷牙的时候小心翼翼或是要求我们帮她把睡袋脱掉刷牙。不过小熊仔现在自己还不怎么会刷牙和漱口，没有给她用牙膏，多是用牙刷在嘴里到处戳戳，或是我们帮她刷一刷。

小熊仔平时表现都很乖，我们有事情在忙的时候，就自己找玩具默默地玩儿。小熊仔不喜欢我们否定她的做法和说她不好的地方，有时候也比较叛逆和强硬。和小蜜瓜相比，我和hillway在与小熊仔相处时十分缺乏耐心，特别是遇上明明为了小熊仔着想，可是她偏偏不听时候。刚开始还能耐着性子和她说几句，可是她一再和我们对抗的时候，就开始忍不住大吼大叫，有些气急败坏，本来好好的小熊仔也被我们训到哭起来。小蜜瓜说：“你和熊仔爸爸虽然书读的多，但是在我看来根本就不会教育小孩子。”

在教育小熊仔方面，我和hillway都有需要反省的地方。有时候，我坐在往返的公交车还在想，为什么我们对小熊仔会易动怒易大喊大叫？可能因为我们已经习惯了和同龄人沟通的方式和效率，通常三言两语就可以解决问题，而不习惯与小孩子如何沟通和相处。比如，平时多是简简单单或反反复复和小熊仔说“赶紧穿衣服，不然会着凉”、“不要踩水坑”等，她偏偏不听。有时候，我试着压抑心中的怒气，慢慢跟她讲上一堆道理，她反而似懂非懂就听从了，或许就这是小孩子与成人在理解和接受问题上的差异吧。其实小熊仔心里也明白了一些事情，hillway出差期间，一天晚饭时，小熊仔和我们说“姥姥爱瑶瑶，妈妈爱瑶瑶，爸爸不爱瑶瑶。”我便问她为什么？她特意加重语气，模仿着说：“爸爸说，不要瑶瑶，把瑶瑶送给人家！”看来，有一些话是不能随口说出来的，小熊仔现在渐渐长大了，应该好好教育和引导她。

因为新添置了亚马逊Kindle电子书阅读器，hillway对读书的兴趣大增，下载了包括格林童话在内的很多图书，并很兴奋地拿回家给我演示各种功能，颇为慷慨让我拿到单位去阅读，只是近来工作比较多，材料一篇接着一篇地写，暂且静不下心来看书。相比之下，hillway更有读书的心境，他通常利用白天的时间看一篇完整版的格林童话故事，等到晚上临睡关灯后，讲给我和小熊仔听，很多时候，我和小熊仔还没等故事讲完就睡着了，好几个故事都不知道结尾。不得不说，听着童话故事入睡真是一件很幸福很享受的事情，回想起来都感觉到十分美好。

因为新添置了亚马逊Kindle电子书阅读器，hillway对读书的兴趣大增，下载了包括格林童话在内的很多图书，并很兴奋地拿回家给我演示各种功能，颇为慷慨让我拿到单位去阅读，只是近来工作比较多，材料一篇接着一篇地写，暂且静不下心来看书。相比之下，hillway更有读书的心境，他通常利用白天的时间看一篇完整版的格林童话故事，等到晚上临睡关灯后，讲给我和小熊仔听，很多时候，我和小熊仔还没等故事讲完就睡着了，好几个故事都不知道结尾。不得不说，听着童话故事入睡真是一件很幸福很享受的事情，回想起来都感觉到十分美好。

平安夜，我和hillway抱着小熊仔去逛超市，本想着凑单可以赠送购物券，结果太马虎没有看清字体小小的起止时间，不仅没有领取到购物券，还要提着一大兜为了凑单而买的面粉回家。本来和hillway气愤发誓，春节前再也不逛该超市，结果两周后，禁不住感恩五折卡的诱惑，又去消费了一把。

1月19日至23日，hillway到福建武夷山出差五天，据说那边的天气很冷。决定春节回老家过年后，hillway就开始担忧北方没有暖气冬季会不会冻坏小熊仔（买了三件女童羽绒服、法兰绒斗篷和羊毛裤）。除此之外，我还担心小蜜瓜未装修完成的新房，长期没人居住打扫，临近春节还有很多物品需要添置，到时候回到家中该如何是好？

这个月，用手机看了电影《万物生长》、《蓝色情人节》、《我的早更女友》、《我的少女时代》、《解救吾先生》、《朱诺》、《宅女侦探桂香》和电视剧《芈月传》。在看完芈月被魏夫人下蛊一集，给hillway描述被下蛊的惨状，hillway连连点头称是：“是的，下股确实挺惨的，看我们公司那些同事炒股，整天痛苦不堪，想脱身都脱不了。”

这个月，小熊仔身高93cm，体重23斤。
