---
title: "湖南省广西省景点及简介整理"
date: 2024-07-20
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "广西"
  - "湖南"
---

最初的旅行计划是奔着张家界森林公园的风景，去逛一逛湖南省，再去下长沙市和凤凰古城。后来重心转移到了贵州，从贵州返程计划乘坐高铁，发现途径桂林市，于是打算去下桂林和柳州。下面是整理的湖南张家界、凤凰古城、长沙，广西桂林和柳州的景点和介绍。

**湖南省**

**张家界国家森林公园（张家界市）**

划分为黄石寨、袁家界、金鞭溪、琵琶溪、鹞子寨、畲刀沟六个小景区。有北门（天子山）、西门（杨家界）、中门（梓木岗）、南门（森林公园）、东门（吴家峪）5个门票站。大门票4天有效，开放时间07:30-18:00(全天)；停止入场时间:17:30。成人票224元/网络提前10天（不含）以上182元。14岁以下免票。黄石寨索道65元，百龙天梯65元，天子山索道72元/单程，杨家界索道76元/单程，十里画廊观光电车38元/单程，三索一梯有联票出售。市区到森林公园门票站专线车10分钟一班，全程约30公里，耗时45分钟左右，12元/人，直达门票站口。

附近表演：张家界魅力湘西308/A区；268/B区；228/C区。烟雨张家界210元，天门狐仙－新刘海砍樵238元。

**天门山国家森林公园（张家界市）**

因自然奇观“天门洞”而得名。游览天门山时，可以在缆车中俯瞰脚山中美景。核心景点是天门山寺，寺附近的“求儿洞”。体验玻璃栈道，感受凌空行走的快乐。有A线路(天门山索道上山-天门洞快线索道下山)、B线路(天门洞快线索道上山-天门山索道下山)、C线路(快线索道往返)三条游览线可以选择，成人票278元。门票有效期为一天。

**张家界黄龙洞（张家界市）**

以高阔的洞天、幽深的暗河、密集的石笋而出名，洞中最高处垂直高度约100多米，整个洞内洞中有洞，洞中有河。洞中有“水陆兼备”的游览观光线路。成人票121元，14岁以下免票。张家界市区汽车站乘车到武陵源汽车站，再转乘武陵源1路车到黄龙洞站，用时一天。

**张家界七十二奇楼（张家界市）**

位于永定区武陵山大道1号，总建筑面积11万平方米，高达109.9米，分为天宫奇楼、烟火老街、七十二奇寨三大板块，被誉为“张家界文化地标”和“夜经济新引擎”。于2019年成功申报吉尼斯世界纪录——全世界最高的吊脚楼形态建筑。16:30前门票20元，晚上有演出，门票88元。

**张家界大峡谷（张家界市）**

湖南省张家界市慈利县三官寺乡，A线（单大峡谷+保险）9元，B线（大峡谷+玻璃桥+保险）128元。玻璃桥线路是一条单行线，整条线路大约3个小时。行李寄存在上玻璃桥前的游客大厅，取回行李时需要从线路终点折返回玻璃起点去取，甚是麻烦。到达景点之后有免费摆渡车到检票站，检票的时候保温杯、玻璃瓶、雨伞等物品都不能带进景区。

**凤凰古城**

免票，南华门拍照效果最佳。凤凰古城八景（沈从文故居、杨家祠堂、熊希龄故居、万寿宫、东门城楼、古城博物馆、虹桥艺术楼、崇德堂）+沱江泛舟：收费127元。推荐特色美食：血粑鸭（鸭血制成的糯米块与鸭肉混炒）、腊肉、酸汤鱼、灶饭、米豆腐、桐叶粑等。

**芙蓉镇**

曾叫做王村。走上“五里长街”的青石板，直至街角参观免费开放的民俗风光馆，里面有土家族珍贵的历史文物——溪洲铜柱，被土家族奉为神物。码头栈道附近芙蓉镇标志性的大瀑布，穿过水帘道参观明清建筑酉阳宫。

**岳麓山风景名胜区（长沙市）**

门票免费，岳麓书院50元，观光车单程20元\\往返30元，索道30元。地铁溁湾镇站3号出口，北门。岳麓山不高，20分钟到山顶。转着山往上要十里地。从东大门进入，直到山顶沿途是没有景点可看的，纯粹耗费体力和时间。所有的景点都是从山顶往南大门沿途线上。岳麓山从东门进南门出。或南门进东门出不走回头路。线路设计很合理，山道很好走。

**湖南大学（长沙市）**

开放式985高校，没有校门，但进入内部还是需要刷卡的，部分食堂对外营业，校园附近有美食街。

**杜甫江阁（长沙市）**

门票11元，开放时间9:00-22:00。可现场扫码购票。乘坐电梯可以直接上6楼观景。2005年建成开放的，靠近湘江，可以登高远眺湘江两岸。

**湖南博物院（长沙市）**

个人网络实名制，观众可提前7天（不含当天），登录湖南博物院官网、官方微信服务号、官方支付宝小程序进行分时段预约。每周二至周日9:00—17:00（16:00停止入馆），每周一为闭馆日（逢法定节假日顺延）。用时半天，馆内提供饮用水。附近有烈士公园。（另有长沙博物馆，中国湘绣博物馆）

**太平街（长沙市）**

保留原有街巷格局最完整的一条街。有贾谊故居（门票免费，开放时间9:00-11:30、12:30-17:00，周一闭馆）、长怀井、明吉藩王府西牌楼等古迹，还有青瓦白墙的老民居。闲逛老街，还能吃到地道的长沙臭豆腐、糖油粑粑等当地的小吃。附近有五一广场、黄兴南路步行街、化龙巷。与坡子街仅一条马路相隔。

**火宫殿(坡子街总店)（长沙市）**

百年老店，是长沙老口子的聚集地，几乎能吃到所有长沙的特色小吃。

**广西省**

**漓江（桂林市）**

喀斯特地形典型地段，全长164千米，人称百里漓江、百里画廊。新版人民币20元背面图案，正是漓江山水的一段。在不同天气下风味多姿，晴天青峰倒影，阴天漫山云雾，雨天烟雨如梦。特点为清、奇、巧、变四个字，主要景点概括为一江、两洞、三山。一江（漓江）、两洞（芦笛岩、七星岩）、三山（象鼻山、叠彩山、独秀峰），是桂林山水的精华所在。游漓江的主要方式有坐船、竹筏及徒步，坐船分精华游、阳朔水上游、市区水上游。磨盘山—阳朔船票215元，大约4小时左右。

**阳朔西街（桂林市）**

历经1400多年的西街，是阳朔最古老繁华的街道，也是阳朔重要旅游景点之一。  
不足1km 的街道由石板砌成，呈弯曲的S形，两旁房屋古朴典雅，桂北明清时期风格，小青瓦、坡屋面、白粉墙、吊阳台。阳朔第一名菜啤酒鱼。从阳朔汽车站步行约5-10分钟即可到达。

**遇龙河（桂林市）**

漓江在阳朔境内最长的一条支流，全长约43.5公里，人称“小漓江”，不是漓江胜似漓江。天晴时，河水清澈如镜，雨天时，雨雾笼罩山峰，随手都能拍出山水画般的照片。4-10月是游玩遇龙河漂流的最佳时间，丰水期且气候适宜；推荐在遇龙河上半段漂流。在阳朔汽车站乘至金宝的中巴车，在金龙桥下车即可看到码头；在阳朔汽车站乘至桂林的班车，中途在白沙镇下车，在白沙镇转乘三轮车到遇龙桥。从富里桥（明代拱形桥）富里桥步行1.9公里到金龙桥。遇龙河漂流有六个码头，推荐金龙桥到旧县这段，约1.5小时，经过9级小台阶，255元两人。

**十里画廊（桂林市）**

阳朔十里画廊位于阳朔月亮山，因沿路风景秀丽，如诗如画，被称为阳朔十里画廊。欣赏最好方式是自行车，租车一天15-20元。沿途各景点需另付门票。

**龙脊梯田（桂林市）**

桂林地区一个规模极为宏大的梯田群，分为金坑梯田、平安壮族梯田、龙脊古壮寨梯田三部分。距桂林市区77公里，多以徒步看景拍照为主。梯田中散落着瑶族、壮族人的寨子。梯田共有平安村、龙脊村、大寨三个入口，从桂林市区都有车到达每个入口，游客可自行选择。如果返回市区，建议在15:00之前离开景区。门票80元，景区专线车40元，黄洛瑶寨歌舞80元。

**银子岩（桂林市）**

喀斯特地貌的溶洞贯穿山峰，洞内钟乳石宛如银河，闪烁出银子般光芒，故称“银子岩”。水镜倒影以水面为界，钟乳石和倒影完全对称，看起来深不可测。门票65元，在桂林汽车站搭乘桂林至荔浦的班车，在银子岩下车；或在阳朔搭乘至银子岩景区的旅游专线车前往，每天有往返于阳朔和银子岩的专线。

**龙潭公园（柳州市）**

位于柳州市区南部，距市中心约3公里，约544公顷，是一个融喀斯特自然山水景观，中国南方少数民族风情文化，亚热带岩溶植物科研、科普、植物景观为一体的大型风景游览区。龙潭公园林木苍翠、群山环抱、自成屏障，卧虎山、美女峰、孔雀山等二十四峰形态各异，耸立于一湖(镜湖)二潭(龙潭、雷潭)四谷地之间。雷山绝壁下涌出一泓清泉在雷、龙二山间汇成“龙潭”，古称“雷塘”，咫尺相隔的“雷潭”经地下河与之相潜通。清澈的潭水经“八龙喷雪坝”泻入镜湖后蜿蜒如游龙穿园而过，注入园外蓬花山下的溶洞里，消失得无影无踪。乘坐19路公交至龙潭公园(公交站)下车，步行可达。

**工业博物馆（柳州市）**

集工业历史展示、工业遗产保护、科学知识普及、旅游休闲于一体，设有工业历史馆、生态宜居馆等主题展馆，成为广西乃至全国第一所城市综合性工业博物馆。

陈列着近代从传统手工业到现代工业文明进程中的物证，以及各种图文资料。鱼峰区文昌路220号，乘坐12路、48路、59路公交到工业博物馆(公交站)下车，步行可达。

**马鞍山公园（柳州市）**

马鞍山古称仙弃山，位于柳江南岸的市中心，与鱼峰山东西呼应，是柳州市中心区的一座最高山峰之一，海拔约270米，石山古老秀劲，形如马鞍而得名。在晨雾中似腾空奔马，有“天马腾空”之称。现已辟为马鞍山公园，对游客开放，从山脚沿石径到达山顶，放眼眺望，柳州全城景色尽收眼底。

**柳候公园（柳州市）**

为纪念唐代大文豪、曾任柳州刺史的柳宗元而建的公园，柳州市中心的城市公园。逛过公园，沿着文惠路往南走约20分钟，到曙光路和文惠路路口的东门城楼，登上城墙在门楼上俯瞰柳江。乘坐6路、19路、31路、39路公交在市中医院(公交站)下，步行可达。公园免费开放，公园内的柳侯祠需单独收取门票。

**三江鼓楼（柳州市）**

位于广西三江侗族自治县月亮街，于2002年11月由当地著名的侗族民间工匠杨似玉为首的民间楼桥师傅队伍携手建造而成。三江鼓楼高约42.6米，共有60根柱头着地，占地面积600平方米。登上鼓楼的观礼台，三江全景尽收眼底。门票15元。
