---
title: "“全职妈妈”体验周"
date: 2015-07-26
categories: 
  - "essay"
---

从7月19日至7月25日，由于hillway妈咪一心回老家而小蜜瓜无法赶来，导致小熊仔一时间无人照看，只好由我向单位请了五天的年假。在此之前的二十一个月，我从未一个人照看过小熊仔，下班和周末时间虽然主动承担起照看小熊仔的任务，也都是有hillway一起分担，即便如此，我们俩人也经常被 “折腾”到精疲力尽、神经奔溃，因此对独自照看小熊仔的任务有些担心和不安，还有一丝愤恨和埋怨。

每当照看小熊仔感到身体透支和耐心用尽的时候，便不由自主对“全职妈妈”这个群体产生由衷的钦佩。这七天时间，轮到我好好体验一番“全职妈妈”的生活。

一、小熊仔的吃饭问题

小熊仔的吃饭问题，一直是令我和hillway万分头疼的大问题。小熊仔饭量不多，对食物和水果，甚至零食的兴趣都不大，喂饭时常表示抗拒，有时候辛辛苦苦做出的饭，她却不肯吃几口，有时直接吐到自己衣服上或是打翻碗勺，一片狼藉。我们又担心她会肚子饿、缺少营养，时常大为恼火。

独自照看小熊仔的这段时间，她的吃饭问题仍旧比较棘手。为了调节小熊仔的饮食，除了往常的韭菜/青菜鸡蛋配白粥、韭菜/苋菜鸡蛋面条、蒸鸡蛋羹和虾仁青菜水饺，在照看小熊仔的时候，见缝插针争分夺秒给她做了红薯饼（将红薯煮熟后捣烂加入糯米面，本想做油炸红薯丸，因为不成形，便把电饼铛搬出来煎成红薯饼）和黑芝麻糊（将一量杯大米和1/3量杯黑芝麻用清水泡两小时，倒入豆浆机加适量水按下米糊键即可），只可惜红薯饼有些失败，小熊仔好歹吃了几口，黑芝麻糊虽然制作成功，小熊仔却一口也不肯尝，剩下一堆食物和需要清洗的锅碗瓢盆等着我，hillway见状，建议我不要再尝试创新菜，还是按部就班。

小熊仔现在还不到两岁，有些事情估计她无法理解明白，如果不肯吃饭便没有耐心对着她大吼大叫或是摔东西的做法并不妥，不利于她的心理成长。独自照看小熊仔的这段时间，我告诉自己要放平心态，要温柔和缓，如果她不肯吃这种，没有办法强求，就更换做其他的给她吃。

发现小熊仔对“馍馍”有些兴趣，每天早上在蒸锅上放几个包子和水饺，下面煮一两个红薯，和小熊仔一起吃。有时候打算在厨房做饭，小熊仔则抱着我的大腿一直喊着要“抱抱”，就只好单手抱着她做饭炒菜，或是放她站在橱柜上让看我备菜。中午做的四季豆炒肉丝，小熊仔还可以配着米饭自己吃上一些，比较欣慰。不过小熊仔一般每天只有一顿饭是乖乖吃的（如早饭和午饭没怎么吃，晚上便可吃一碗韭菜鸡蛋刀削面），其余两顿都是随便吃几口或是根本不吃，只好又给她蒸海鱼（大多时候也不吃）或是喂牛奶喝（对喝奶兴趣很大，不排斥）。在陪着小熊仔玩耍的时候，便记着时不时给她喂些水、面包片和苹果吃。

二、自己的吃饭问题

在此之前，为避免我独自照看小熊仔无暇做饭的问题，和hillway妈咪用了一整天的时间来包饺子和蒸韭菜鸡蛋粉条馅包子，不仅有小熊仔吃的虾仁青菜馅的小饺子，还有猪肉白菜馅的成人饺子。

而事实上，由于小熊仔总是不肯乖乖吃饭，往往一天下来，我不仅忙着清洗各种碗筷，还要吃小熊仔剩下的各种饭菜，几乎不用再另外给自己做饭，那些包子和饺子几乎没动。由于23号和24号hillway被公司外派集中工作，晚上无法回家，便给我网购了一套肯德基套餐。虽然外卖小哥送餐到家门口，由于害怕其破门而入，便把小熊仔锁在家中，在楼梯口匆忙付款取餐。第二天中午，hillway又从公司给我带回一份盒饭，小熊仔许是感觉这些饭菜很新奇，拿着小勺子主动站在旁边跟着吃了一些。

三、小熊仔的娱乐

从7月20日至25日，整整下了六天的大雨，小熊仔便在客厅爬爬毯和卧室飘窗上玩玩具或是翻书看，感觉无聊便指着电视拿着遥控器要看动画片《大头儿子小头爸爸》。为了避免小熊仔看电视伤眼睛，便一手撑着雨伞拿着手提包（装着门钥匙、游戏币、纸巾和饮水杯），一手抱着小熊仔去小区会所玩，或坐摇摇车或随处走走上下楼梯，消磨时间。有时会遇上一些小朋友，小熊仔仍旧比较怕生，不肯靠近和他们一起玩。

一人照看小熊仔难免有些枯燥和冷清，总是盼着hillway回家，每到临近下班的时候，像古书上描写的女子那般，怀抱着很强的期待。想象着，那些全职妈妈整日围着宝宝转，肯定没有多少自己的生活，若是老公不理解或是不能下班后陪伴和分担，也是一件蛮辛苦的事情。

四、小熊仔的作息和排便

小熊仔每天的作息时间已经比较固定，而且入睡比较容易，并且养成了每天早上起床后半小时左右拉大便的习惯，只不过她到目前还不会主动告诉我们排便的事情，仍旧使用着纸尿裤。虽然小熊仔在22日和23日中午十二点左右只是小憩半小时，之后并未正常午睡，但是我却没有像俩人时那般感到瞌睡和乏累，也许是责任在身，没有任何指望，精力十分集中的缘故吧。

五、小蜜瓜返汕

7月25日，小蜜瓜在潢川火车站的自动取票机领取了两张卧铺车票，从老家返回汕头。由于火车晚点两小时，一直到7月26日中午十一点，hillway才把小蜜瓜接回家，喝了一碗他早上临走前煮的白粥。发现小蜜瓜这段时间在老家忙着装修晒黑了不少，也没有长胖，小熊仔刚开始感觉有些陌生，站得远远的一直望着小蜜瓜也不肯让她抱。

为了给小蜜瓜接风洗尘，也为了犒劳自己肚子里的馋虫（半年多未在外吃饭），建议hillway网购了附近一家韩国料理店的团购。味道比较好的是石锅拌饭、紫菜包饭、鸡蛋土司和泡菜汤，而杂酱面、辣韩式辣面和烤五花肉就不怎么可口了。本以为小熊仔跟着吃一些，然而她对韩国料理一点兴趣都没有，一点都不肯尝，显得有些无聊，我们轮流照看她，整个吃饭过程都比较聒噪和匆忙。
