---
title: "浙江宁波打卡游"
date: 2023-10-18
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "宁波"
---

大概用了一天半的时间跑了宁波市区的几个景点，说一说游玩的主观感受。

## 天一阁

宁波最著名的景点，来宁波不来天一阁就相当于没来过宁波。不过来了天一阁又觉得浪费了30元的门票。

天一阁的名字比较别致，初看不知道什么意思，看介绍「天一」取自「天一生水」，天一阁是一个藏书楼，书怕火，火又怕水，所以取这个意思来「避火」，至于为什么「天一」就是水就不得而知了，那为什么不直接叫「水阁」或者「水楼」呢，可能这样太直白不文雅吧，也可能水太多会把书给泡坏了。

逛的时候天一阁里没有书，只有空空房子和家具，还有大大的院落和几处假山楼台，如果没有讲解的话，偌大一个院子其实没什么看头，每个房间都很相像，外行人看不出什么意思。

我们原以为逛一下午，没想到一小时就逛完了。

## 月湖公园

月湖公园在天一阁的隔壁，走几分钟就到了。月湖公园中间有个大湖，四处也有几个古建筑，有佛教居士林、蒋宅、卢宅、银台第等，这些地方都免费开放，不过下午4点后就不让进去了。

我们走马观花地逛了逛，很快就走出了公园。

## 鼓楼

月湖公园的东北角就是鼓楼了，鼓楼像个大城门，中间的门洞可以走车，正中间挂了一个大钟，我觉得应该叫「钟楼」才对。

走过鼓楼的门洞，到了后面是一条商业步行街，大部分是卖吃的店铺，我们在那里买了宁波的特产——油赞子——看起来吃起来都像麻花，更酥点罢了。

登上鼓楼是一间大房子，什么都没有，也没什么可看的，还是在楼下看它的整体才好看。

## 中山公园

走出鼓楼步行街，再继续往北走就是中山公园了，这个公园不大，就是绿草亭台小水沟，很快就走完了。

## 老外滩

老外滩是晚上去的，好几处景点都没法进去，想去的话要下午4点前过去，景点有天主堂、邮局、浙海关、英国领事馆等。

我是从白沙公园一直走到三江口，沿着江边把老外滩走了个底朝天，估计没人像我这种走法，走完之后觉得也没必要，好多处没什么看的。

大老远就看到外滩大桥和财富中心大楼，夜色中很是耀眼，在老外滩的的对岸。

一直走到三江口老外滩就走完了，三江口是甬江、余姚江和奉化江的交叉口，让我想起之前在重庆朝天门广场看到的长江和嘉陵江两江交汇壮观的场景，但是宁波的三江口夜晚静悄悄的，因为三条江都不宽大，所以看起来并不震撼。

## 天一广场、城隍庙

走过三江口跨过新江桥就来到了天一广场，天一广场周边还有城市广场、银泰、城隍庙步行街，很庞大的一块地方，在这里可以吃喝玩乐购一整天。

我对线下购物没什么兴趣，商场里面都没进去，骑着共享单车随意转了一大圈。旁边的城隍庙和天封塔也只是看了看大门，因为时间关系都没进去。

## 慈城古镇

慈城古镇坐地铁都能到，在宁波的北边，古镇除了几个景点要门票其他的可以免费逛。

想想这些年也去了不少的古镇，有绍兴古镇、大理古城、丽江古城、苏州古城、无锡古镇，这些古镇逛来逛去并没什么新意，逛完之后也没什么印象，觉得都差不多。

慈城古镇好些建筑看起来是新建的，仿古而已，看了几处觉得是千篇一律，就没多大兴趣了。

后来去了古镇的博物馆，介绍了古镇的由来和历史，不过全是图片没有实物。

## 宁波博物馆

宁波博物馆是这次去的最好玩的地方，一楼有个特别展厅，展览的主题是「大河文明」，展品有长江流域、黄河流域、两河流域、尼罗河流域的，这是我第一次看到国外博物馆的展品，有猫的木乃伊、鱼的木乃伊、埃及的棺材、小陶人等，看起来很好玩。

二楼和三楼是民俗和雕刻，觉得不好看，随便看了看就出来了。

去宁波博物馆还是要看它的特别展厅，多关注它的展讯信息。

## 蒋介石故居、雪窦山、东钱湖

宁波周边还有几个著名的景点，比如奉化蒋介石故居、雪窦山、东钱湖。蒋介石故居是蒋介石的出生地，我看了图片也就是几处老宅子，而且被我党专政后估计也没什么看头，而且门票奇贵，120元一个人，这么贵的门票怎么让人民群众来批判？雪窦山是个佛家寺庙，我没太大的兴趣。东钱湖有时间去逛逛也不错，地铁直达，我没有时间就没去成。
