---
title: "湘黔桂3省4人20日游——（3）湖南省游览景点盘点"
date: 2024-09-04
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "湖南"
---

## [](https://www.jfsay.com/wp-admin/edit.php?post_type=post)湖南省张家界国家森林公园

门票：成人票包含观光车和保险227元/人。在微信“张家界一机游”提前10天以上购票享受优惠票价185元/人。14岁以下免门票、观光车和索道，保险费3元。门票4日有效。如多日游玩有乘坐景区内多处索道和百龙天梯的需要，建议直接购买套票，比每次单独购买价格优惠。

交通：乘坐张家界中心汽车站到张家界国家森林公园门票站（南门）班车，12元/人。该班车不适用湖南省14周岁以下儿童凭有效证件免费乘坐公交地铁的通知。11岁和7岁儿童需分别收取全票和半票。班车标注10分钟一班，实际上间隔30分钟发车。出站后招手即停，一路上遇到站牌就有乘客上下车，车程50-60分钟。如赶时间建议不要乘坐班车，以免错过景区预约时段。从武陵源标志门返程回市区需要去武陵源汽车站乘坐班车，12元/人。

住宿：根据景区内游览路线，选择在武陵源标志门（东门）和天子山门票站（北门）附近住宿，不用每天来回往返市区住宿。北门较东门冷清，住宿和餐饮选择较少，好处是从北门进入景区后可直接乘坐观光车到达山顶。

游玩感受：“黄石寨”：乘坐索道往返，单程65元/人，俯瞰着喀斯特地貌，石峰林立，形态各异，垂直节理切割明显，仿佛被刀斧劈砍而成，作为第一个游览景点感觉很新鲜很奇特，每到一处观景台就去观赏拍照，特别是视野特别开阔的地方，不禁被大自然的鬼斧神工震撼到；“金鞭溪”：溪水清澈见底，水中石子和鱼儿清晰可见，水温比较冰凉，有些地段溪水很浅，很多小朋友下水玩。沿着溪水穿行在山谷和树荫中，感觉空气十分清新，从山脚下仰望张家界的群山风光，同样感觉十分壮美奇特，金鞭溪的水为张家界的石柱山增添了不少灵气；“十里画廊”：可乘坐观光小火车或步行，也是仰望群山，第二天开始产生审美疲劳，感觉此处景色一般；“天子山”：步行攀登，没有乘坐索道，一路上遇到很多猴子，体态大多中等偏瘦，不像峨眉山的猴子那般肥硕，游览了天台、天子阁、贺龙公园等景点，登山望远，视野开阔，群山耸立；“点将台”：游客很少比较冷清，凌空而观，数十余座峰柱拔地而起，如校场阅兵点将的场面，感觉相机无法拍出景色的壮美和奇特，只能实地切身感受；“袁家界”：游客最多比较拥挤，到处都是旅行团，其中“天下第一桥”“迷魂台”“哈利路亚悬浮山”这些景点名称给人太多的期待和想象，可能连续三天看风景有些审美疲劳，实际上却感觉有些一般；“百龙天梯”：单程65元/人，号称“世界最高户外观光电梯”，仰望时气势恢宏，实际乘坐时间一分多钟，下降时没有想象中的震撼，下半段是黑暗的看不到风景。和索道一样提供很大的交通便利，省时省力。

## 湖南省天门山国家森林公园

交通：选择购买索道A线，直接从市区坐到天门山顶。暑假旺季索道排队两小时。

门票：成人票275元/人，\*团优惠价258元/人。14岁以下免门票、观光车和索道，保险费3元。

住宿：张家界中心汽车站附近。普遍感觉张家界市住宿价位不贵，可供选择很多。

游玩感受：气温很高感觉闷热，天顶比较凉快。在天门山顶游玩东、西线，俯瞰张家界城市风貌和蓝天白云群山，美则美矣，相比张家界森林公园的风景，感觉没有特色。体验了西线玻璃栈道，收取服务费5元/人，直接提供鞋套，工作人员说儿童不需要穿。景区外大妈售卖的两三元的鞋套不用买，自带鞋套也需要买票。游玩中遇到很多韩国人的旅行团。山顶游览结束后乘坐穿山扶梯到999级台阶，步行下台阶到天门洞广场。天门洞据说是世界海拔最高的天然穿山溶洞 ，感觉也是天门山景区最具标志性的奇观，天气晴好天门洞清晰可见，视觉上很震撼，再次感叹大自然的鬼斧神工。乘坐索道下山出景区后，广场外有免费摆渡车回到市区。

## 湖南省凤凰古城

交通：从张家界西站乘坐高铁到达凤凰古城站。出站后去古城有磁悬浮列车（单程19元）或直通大巴车（7元/人，儿童半价）可供选择。游玩后离开景区通过平台叫车无人接单，打车困难。凤凰汽车客运总站（07432151858）有到铜仁旅游客运站（08565226979）的班车，25元/人，末班车16:00，旺季增加16:20一班。

门票：免门票。古城内多处小景点单独收费，儿童免费但需成人陪同方可进入。南华里游客中心服务台免费寄存行李箱，双肩包等需要放入自助寄存柜，按小时收费，1元/小时。

住宿：未在景区内住宿。在手机app查询发现比西江千户苗寨的吊脚楼价格正常、实惠很多。

游玩感受：古城面积比较小，游览加午饭时间四个小时左右，下午乘车离开未看古城夜景。沿街全是商店，商业化很浓，和想象中湘西小城原生态质朴的感觉差很远。只有沿着沱江边走，看着木结构吊脚楼和风雨桥，才能感受到一些民族特色。逛了沈从文故居、虹桥、沱江跳岩、万名塔等处。古城有很多顶着烈日穿着民族盛装、妆容精美的游客拍写真照，而那些穿着质朴日常服饰、背着竹篓箩筐的大爷大妈更能让人感受到真实的地方民族风情。

## 地方特色美食

张家界三下锅里面有猪头肉、猪肠等切成丁，鲜香麻辣，味道很下饭。湘西血粑鸭的口味和川渝火锅底料差不多。本地农家小炒肉的口味和外地没有差别。血粑、蕨粑口感一般。粉红腌萝卜口感酸脆开胃。
