---
title: "《小王子》读后感"
date: 2023-09-05
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "小王子"
---

《小王子》这本书很著名，我前后看过两遍。第一遍没看懂，看过后没觉得好在哪里。最近又看了一遍，还是没能看太懂。

《小王子》这本书很薄，才70多页，一两个小时就翻完了。既然这么出名，花点时间附庸风雅也值得。

它的故事很散，处处充满着道理，像米兰昆德拉一样爱给人讲道理，却不好好讲故事。

小王子的星球很小，只有一间房子那么大，火山只有凳子那么高，挪动椅子就能不停地看到日落。看到这里我禁不住在想，这么小的星球引力肯定也很小，小王子难道不会掉的星球外边去么。

小王子和自己的一株玫瑰花闹了矛盾，离开了自己的星球。他和玫瑰花的关系如同热恋中的情侣一般。

> 我那时什么也不懂！我应该根据她的行为，而不是根据她的话来判断她。她使我的生活芬芳多彩，我真不该离开她跑出来。我本应该猜出在她那令人爱怜的花招后面所隐藏的温情。花是多么自相矛盾！我当时太年轻，还不懂得爱她。

他们分别时的场景写的很好。

> 当他最后一次浇花时，准备把她好好珍藏起来。他发觉自己要哭出来了。
> 
> “再见了。”他对花儿说道。
> 
> 可是花儿没有回答他。
> 
> “再见了。”他又说了一遍。
> 
> 花儿咳嗽了一阵，但并不是由于感冒。
> 
> 她终于对他说道：“我方才真蠢，请你原谅我。希望你能幸福。”
> 
> 花儿对他毫无抱怨，他感到很惊讶。他举着罩子，不知所措地伫立在那里。他不明白她为什么会这样温柔恬静。
> 
> “的确，我爱你。”花儿对他说道，“但由于我的过错，你一点也没有理会。这丝毫不重要。不过，你也和我一样的蠢。希望你今后能幸福。把罩子放在一边吧，我用不着它了。”
> 
> “要是风来了怎么办？
> 
> “我的感冒并不那么重……夜晚的凉风对我倒有好处。我是一朵花。”
> 
> “要是有虫子野兽呢？”
> 
> “我要是想认识蝴蝶，经不起两三只尺蠖是不行的。据说这是很美的。不然还有谁来看我呢？你就要到远处去了。至于说大动物，我并不怕，我有爪子。”
> 
> 于是，她天真地显露出她那四根刺，随后又说道：
> 
> “别这么磨蹭了，真烦人！你既然决定离开这儿，那么，快走吧！”
> 
> 她是怕小王子看见她在哭。她是一朵非常骄傲的花……

小王子离开了星球，离开了他的玫瑰花，但是无时无刻却不再想她。

他去到了几个同样小的星球，见到了不同的人。

见到了一个爱下命令的国王，下面是关于「命令的讨论」。

> 国王说道：“如果我命令一个将军像一只蝴蝶那样从这朵花飞到那朵花，或者命令他写作一个悲剧剧本或者变一只海鸟，而如果这位将军接到命令不执行的话，那么，是他不对还是我不对呢？”
> 
> “那当然是您的不对。”小王子肯定地回答。
> 
> “一点也不错，”国王接着说，“向每个人提出的要求应该是他们所能做到的。权威首先应该建立在理性的基础上。如果命令你的老百姓去投海，他们非起来革命不可。我的命令是合理的，所以我有权要别人服从。”

他见到了数星星的实业家。这个实业家一刻不停地数天上的星星，严肃认真，生怕计算失误，他把星星的数目写在一片小纸头上，然后把这片纸头锁在一个抽屉里。小王子不能理解他，觉得他这样做没什么意义。我觉得这个实业家应该就是不停赚钱积累财富的商人。

> “我有一朵花，我每天都给她浇水。我还有三座火山，我每星期把它们全都打扫一遍。连死火山也打扫。谁知道它会不会再复活。我拥有火山和花，这对我的火山有益处，对我的花也有益处。但是你对星星并没有用处……”
> 
> 实业家张口结舌无言以对。于是小王子就走了。

小王子遇到了地理学家，和他讨论了「短暂」和「永恒」的话题。地理学家说，山是永恒的玫瑰花是短暂的，短暂的意思是很快就会有消失的危险。玫瑰花很快就会消失，没有意义了。小王子听了有些伤心。

小王子还遇到了爱慕虚荣的人、酒鬼、点灯人，跟他们之间也有一些对话，但是我没有看懂什么意思。

小王子在地球上见到了一个玫瑰花园，里面种着五千朵玫瑰花。这时他才意识到他的玫瑰花不是独一无二的，仅是一朵普通的花。

小王子又遇到了狐狸，狐狸让他驯服自己，但是小王子不知道驯服是什么意思。狐狸告诉他，驯服就是建立联系，然后教他怎么驯服。

> “应当非常耐心。”狐狸回答道，“开始你就这样坐在草丛中，坐得离我稍微远些。我用眼角瞅着你，你什么也不要说。话语是误会的根源。但是，每天，你坐得靠我更近些……”
> 
> 第三天，小王子又来了。
> 
> “最好还是在原来的那个时间来。”狐狸说道，“比如说，你下午四点钟来，那么从三点钟起，我就开始感到幸福。时间越临近，我就越感到幸福。到了四点钟的时候，我就会坐立不安；我就会发现幸福的代价。但是，如果你随便什么时候来，我就不知道在什么时候该准备好我的心情……应当有一定的仪式。”
> 
> “仪式是什么？”小王子问道。
> 
> “这也是一种早已被人忘却了的事。”狐狸说，“它就是使某一天与其他日子不同，使某一时刻与其他时刻不同。比如说，我的那些猎人就有一种仪式。他们每星期四都和村子里的姑娘们跳舞。于是，星期四就是一个美好的日子！我可以一直散步到葡萄园去。如果猎人们什么时候都跳舞，天天又全都一样，那么也就没有假日了。”
> 
> 就这样，小王子驯服了狐狸。当出发的时刻就快要来到时。
> 
> “再去看看那些玫瑰花吧。你一定会明白，你的那朵是世界上独一无二的玫瑰。你回来和我告别时，我再赠送给你一个秘密。”
> 
> 于是小王子又去看那些玫瑰。
> 
> “你们一点也不像我的那朵玫瑰，你们还什么都不是呢！”小王子对她们说。“没有人驯服过你们，你们也没有驯服过任何人。你们就像我的狐狸过去那样，它那时只是和千万只别的狐狸一样的一只狐狸。但是，我现在已经把它当成了我的朋友，于是它现在就是世界上独一无二的了。”
> 
> 这时，那些玫瑰花显得十分难堪。
> 
> “你们很美，但你们是空虚的。”小王子仍然在对她们说，“没有人能为你们去死。当然啰，我的那朵玫瑰花，一个普通的过路人以为她和你们一样。可是，她单独一朵就比你们全体更重要，因为她是我浇灌的。因为她是我放在花罩中的。因为她是我用屏风保护起来的。因为她身上的毛虫（除了留下两三只为了变蝴蝶而外）是我除灭的。因为我倾听过她的怨艾和自诩，甚至有时我聆听着她的沉默。因为她是我的玫瑰。”
> 
> 他又回到了狐狸身边。
> 
> “再见了。”小王子说道。
> 
> “再见。”狐狸说，“喏，这就是我的秘密。很简单：只有用心才能看得清。实质性的东西，用眼睛是看不见的。”
> 
> “实质性的东西，用眼睛是看不见的。”小王子重复着这句话，以便能把它记在心间。
> 
> “正因为你为你的玫瑰花费了时间，这才使你的玫瑰变得如此重要。”
> 
> “正因为你为你的玫瑰花费了时间…”小王子又重复着，要使自己记住这些。
> 
> “人们已经忘记了这个道理，”狐狸说，“可是，你不应该忘记它。你现在要对你驯服过的一切负责到底。你要对你的玫瑰负责…
> 
> “你要对你的玫瑰负责……”小王子又重复着……

看完小说，我有个疑问：小王子到底死了吗？我觉得他是死了，原文是这样说的。

> “你不该这样。你会难受的。我会像是死去的样子，但这不会是真的……”
> 
> “你明白，路很远。我不能带着这副身躯走，它太重了。”
> 
> “但是，这就好像剥落的旧树皮一样。旧树皮，并没有什么可悲的。”

《小王子》讽刺了好多类型的人，乱下命令的人、爱慕虚荣的人、为了忘却羞愧喝酒的酒鬼、拼命赚钱的实干家、忙于工作的点灯人、往返奔波的旅客等，让我们看到每个人每个事物都是唯一的，要用心而不是眼睛来看东西，因为眼睛看到的仅仅是外表，最重要的（美丽的）东西是看不见的。

《小王子》故事的立意很好，想象力很丰富，独创了小小的星球住着一个小小的王子，还有一只玫瑰花陪着他。这样一个简单又别致的形象很容易让人记住。书中通过狐狸说出了「仪式感」的重要性，让我醍醐灌顶，在之前我一直认为仪式和过节（过生日）都是自欺欺人的，这一分钟一小时一天和别的一分钟一小时一天其实没什么区别，是人类强加上去了。作者让我知道了「仪式感」的意义，通过特定的仪式让参与其中的人觉得这一分钟一小时一天与众不同。
