---
title: "两天一晚峨眉山之旅"
date: 2019-09-26
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "峨眉山"
---

提前一天订了山脚下的旅店，我们打算从报国寺的旅客服务中心坐车去五显岗，然后从清音阁入山，一直爬到雷洞坪。旅店老板说爬山时间大概7个小时，慢的话8个小时。

头天晚上我们订了雷洞坪的酒店，没有卫生间125元一晚，其他的都四五百一晚。我们计划四五点钟到酒店，第二天凌晨看日出，然后从万年寺爬下山。

第二天6点起床，洗漱后退房，把行李寄存在酒店前台，找个地方吃了早餐，我们吃了两碗面条和两个包子。吃过饭去旅客服务中心买去五显岗的票，进到车站7点5分，工作人员说下一班是7点半（后来知道是半个小时一班车），去到五显岗车站是7点55分，我们准备入山了，在门口买了一根竹棍（网上说山上猴子多可以防身也可以当做登山杖）。

很快就到了清音阁，然后过了一线天，天空开始飘细雨，慢慢地雨变大了，然后过猴区，一直担心遇到一大群猴子，直到走过猴区一只猴子也没看到。

没怎么费劲走到了洪春坪，这段路基本上都是平路，爬山的台阶很少，还以为峨眉山都是这么好爬。后来的九十九道拐让我们见识了峨眉山台阶的恐怖，几乎是一段台阶接着一段台阶，这段路把我们体力耗尽了。雨一直在下，一只手撑伞一直手拄拐，就这样一个台阶一个台阶地慢慢走，爬个十几阶就要站着休息一会儿。峨眉山的山路上一丁点儿坐的地方都没有，之前爬华山累了直接坐在台阶上，这次因为下雨台阶都没法坐。峨眉山上供人休息的亭子极少，路边的卖东西的摊位却很多，只是没法坐在那里休息，屁股刚挨着板凳店主就会没完没了得让你买东西。

爬的时候真的很绝望，但又没什么办法，退也没法退了，只能硬着头皮往上爬，爬几步休息一下，就这样把九十九道拐给爬过去了。

就在快到九老洞的时候我们见到了几只猴子，就在爬山的道路边，很肥大，看到我们它们会慢慢地向我们走来。我们把吃的东西水杯都放到包里，手里拿着竹棍慢慢从它们身边走过，当时很害怕它们朝我们扑来。

去到九老洞还没怎么休息就继续往前走，前面的九十九道拐走了15公里，接下来走到洗象池还要12公里。这一段路也是走的让人奔溃，前面的6公里到遇仙寺还算好，上山的台阶不太多，下山的台阶多，花了一个小时。接下来从遇仙寺到洗象池几乎都是往上的山路，这次不像九十九道拐左拐右拐的台阶，这次都是又高又长的台阶，看起来好吓人。心想着如果这里是扶梯该多好啊！

因为要天黑前到雷洞坪，只能使劲往上爬。快到洗象池了在路边的小店吃了一碗面条一碗冻皮，吃过饭又过了半个小时终于到了洗象池。

这里风景很好，往山下看可以看到远处的云海。我把包放在台阶上拍照，一只肥硕的猴子爬了过来，我拿竹棍抡了起来想把它吓走，没想到它继续往前走嘴巴张的很大，露出了獠牙。见撵不走它我赶紧把包拿起来往前走，好在它见了也不追。——总算见到猴子了，但并不喜欢。

从洗象池到雷洞坪要7.5公里，要爬2个小时。前面的四分之三的道路很难爬，也是往上的山路，后来遇到一个和尚，他说往后都是平路了，一下子让我们高兴了起来。我们从5点半开始爬，到了雷洞坪停车场是7点10分，这段路因为着急爬的比较快。

入住了酒店，吃了饭，很快就睡下了，把我们给累趴下了。

本来想着第二天去看日出，夜里3点钟听到外边下雨，5点钟快天亮了还在下，我们索性不起床了，这种天气爬上山也看不到日出。

7点半起床，8点吃过早饭。继续爬山。

从雷洞坪到接引殿很好走，接引殿去太子坪就很难爬了，虽然经过昨天的洗礼有了心里准备，但是今天爬山还是累，仍然是又高又长的台阶，累的要死。一个多小时后过了太子坪之后的路就容易多了，往上的路少了，平路多了。大概一个半小时最终到了金顶。

金顶的风景真的好美，看不尽的云海和群山。金顶上面有一尊金身大佛和一座金色大殿，其他的什么也没有了，不过有云海就足够了。我们在金顶上待了一个小时，从各个角度看了云海拍了照片。金顶上面太冷了，冻得直打哆嗦。

从金顶到雷洞坪停车场我们还是走的山路，本来以为下山的路更好走些，但是花的时间只是比上山少了几十分钟。

下到雷洞坪，赶紧买汽车票。之前对体力估算过高，还想着全程走路下山的，经过昨天的磨炼体力实在不行了，还是坐车算了。到山脚下的车程大概一个小时，可能是中午没吃饭在车上晕的想吐。到站了才三点半，随便找了家小店吃了午餐，吃过饭去火车站坐车去了成都。

后话:

1、峨眉山真的很难爬，距离太长体力消耗太大，很花费时间。

2、如果不是锻炼身体建议不要爬山，沿途几乎没有什么好看的风景。

3、金顶的风景实在很美，可以媲美黄山的云海了。如果只是为了看风景大可以直接坐观光车到雷洞坪，再坐索道上金顶。

4、猴子并不好看（可以说有点丑），而且很顽劣不怕人，它会径直向你走来，好在不追着你走或者向你扑过来。

5、这是我迄今为止一次性爬得最多的台阶，实在是不爱爬山了，太累。

6、爬山真的是磨练意志的过程，当你爬到半山腰时才能体会到进退两难的境地，往上爬太累，往回走又不划算，只能硬着头皮一步一步爬上去。爬山也是挑战身体极限的过程，当累了不行了想休息时，再次鼓足勇气继续爬。
