---
title: "学车记（10）—科目二考试（3）"
date: 2015-11-05
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "驾照"
---

10月14日第二次科目二考试失败后，心情跌入谷底，郁郁寡欢，对驾考感到绝望，连续两周不想再去驾校练车。本以为教练也对我十分失望，将我“搁置”一旁，没想到又接到11月4日考试的通知，虽然心中仍旧感到失望，还是利用周末两天的时间，忍着胃痛去积极练车。因为科目二的考试机会实在是太难得了，必须加倍珍惜。

11月3日下午请假回去练车，虽然不能保证每次练车不再出错，但也算拾回了一些信心。通知晚上7点钟集合，每人再次缴纳50元钱，等到考场开始练车已经是8点钟。因为其中一位教练车去修理厂，我们7位考生男男女女和教练硬塞在一辆车中（另外2位由其他教练捎带），被挤成了人肉罐头（后来半路上又求救其他教练车，转移走3人）。

前两次考试基本上都是在“倒车入库”惨败，因此对这一项的心理阴影比较大。本想着在考场再练习一下，哪知等到将近10点钟，即将轮到我练车的时候，考场忽然将路灯全部关掉，黑漆漆一片，地上的标志看不见，只能带着遗憾离开了。

11月4日上午7：30分集合，中途等待另一位考生，9点钟抵达考场，排队照相后就开始了漫长的等待。有过两次考试经验，不仅带足了填肚子的零食，也带了零钱和抽纸备用。等到中午12点钟，L姓氏的考生仍旧没有念到名字，感到肚子饿，就去小卖部买盒饭吃了。上一次忍着肚子饿没有吃盒饭，回家后hillway数落我太抠门，“说不定你和大家一起吃盒饭就考过了。还有，下一次倒车入库看准点不要再来回调方向盘了，根本没有那么多时间。”

盒饭15元一份，有叉烧肉、卤鹅肉、炸鸡腿和白菜，还有豆腐汤，吃到直打饱嗝。另一位考生吃的是开水泡面，5元一桶，看来考场小卖部的售价也没有想象中贵的离谱。

吃完饭后等到将近2点钟，终于念到我的名字，6号考车。慢慢开到“倒车入库”外的路上等待，前面还有两辆考车在排队，本来前方还有3号、4号位置可以考试，但是他们都想等着2号位置，尽管广播喇叭不停地催促前进，但是他们一动也不动，我排在后面默默等待。没想到，考官一气之下把我们的考试资格取消了，虽然我排在最后一个，也没有幸免，既气愤又伤心的下了车，心想第三次考试机会连考进入考试区域都没有就失去了。

伤心呀！遗憾呀！难过呀！气愤呀！绝望呀！为什么科目二考试这么难？这么多的不确定因素在里面？平时练习的再准确，考试运气太差也是一点办法都没有……当时整个人绝望地认为自己这辈子都没有办法通过科目二考试，只想找教练告诉他，自己再也不愿意来考试……

第一次考试抽中4号考车（上坡动力不足，又频繁熄火）未通过的学员，此次又被分到4号考车，他带着一脸哭相，无奈上了车。光头教练忙着现场教他如何踩油门上坡，根本没空搭理我，我只能伤心地站在一旁继续气愤。等了一会儿，教练跟我说回候考区坐着，等这一批考试最后会让我再考一次。我赶紧调整心情，平缓呼吸，迎接下一次“挑战”，心里想“这一次我一定要考试通过，稳稳开，这个地方我再也不想来了。”

这个时候，考试区域已经没有几辆考车，显得空荡荡的。每一个项目的2号位置都空在那里等着我去考试，再也没有广播喇叭赶着我往前走了。“倒车入库”左右位置倒库准确，正准备离开时，忽然发现考车停在那里动不了了，没有熄火，离合怎么踩都不动，试着踩油门也没有反应。情急之下把钥匙转回去重新启动，还是不走，再转钥匙，还是不动，后来一看档位，不知什么时候变成空挡，赶紧挂一档闪人，心里一直担心“超时”之类，后来听到系统提示“进入下一个考试项目：侧方停车。”我就放心了。

“侧方停车”有光头教练躲在草丛后面大声指挥，加之吸取上次“对准点”和“确认打转向灯”的经验，顺利通过。而最曲折的就是“半坡起步”项目了。

平时练车过程中很少熄火，“半坡起步”是所有考试中我最不会去担心的项目。谁知道这一次16号考车的离合比光头教练的车还难控制。上坡的时候慢吞吞，一路上担心车会上不去。半坡停下来再次起步，因为不熟悉离合，估计没有放到位，一松刹车就感到车身下滑，赶紧踩住刹车，重新放离合。吸取上次经验，等车身抖动再厉害一点放刹车，谁知一放竟然熄火，赶紧重新打火，再放又熄火，车身又往后滑了一点，再次快速打火抬离开松刹车，妈妈的，这个破车总算慢吞吞上去了。本以为如此曲折的上坡经历，肯定不通过，谁知道系统保持沉默，一个字也没有说，我便继续开往“直角转弯”的位置。

转弯出来，系统仍旧保持缄默，没有提示成功或是不合格，我便再继续往前开“曲线行驶”，进入曲线以后，发现车速比较快，我几乎将离合踩到底，车身仍旧以较快的速度往前走，我凭着平时练车的感觉一路弯弯绕绕开出曲线区域，系统仍旧没有说话。

开在返回的路上，系统终于开口说话了：“考试成绩合格。”听到以后，只想大喊一句\*，总算是考过了”。

签名确认的时候，手握着笔抖个不停，还没有从刚才高度集中和紧张的情绪中走出来。光头教练远远看着我在“半坡起步”时的曲折过程，本以为我肯定不会通过，直呼我“运气很好”。虽然考试确认通过，但是心中也没有之前想象的那种单纯的高兴，而是百感交集五味杂陈。不得不说，“运气”在考试中占到很大一部分比例，平时练习的再准确，却也不能预料考试过程中未曾碰到的各种不确定因素，哪一个过程稍微出一点点差错，整个考试都没有办法通过了。三次科目二考试下来，感觉五次机会并不算多，每一次都要集中精力倍加珍惜。

平时在驾校练车，都会放置一些提示标志，考场里面也有用红漆喷好的对点标志，只要自己能控制好速度，对准位置，不比遗憾没有赶上像以前考试时教练不能坐在副驾驶帮忙的情况，况且以后开车上路还是要靠自己，技术练扎实一些只有好处没有坏处。即使考场为了应对上面的检查，将作弊点涂抹掉，也可以参照电线杆和小树苗种植的位置（怀疑当时设置这些位置也是深有用意吧），基本上和作弊点一致。

接下来，就是迎接下面三场考试项目啦。学车之路漫漫而修远，自己要应对以后开车遇到的各种状况，掌握好开车要领，还有很多知识要补充，要练习。
