---
title: "你的嘴脸"
date: 2012-08-17
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "公积金"
  - "态度"
  - "恶女"
  - "恶心"
  - "贷款"
---

因为要办公积金贷款，我和jasmine提着准备好的资料到了公积金管理中心。

我们坐在柜台前十多分钟没人理我们，没有办法，我找了坐在离柜台近的女士，和她说明我们要办理贷款手续。

她抬头看了看我说，有通知吗。

我说，有电话预约。

她拿出记录本，前后翻看了一遍说，都没有你的记录，谁让你来的。

我说，是电话预约，会不会她没有记录？

她不屑地说，不可能，是不是你自己要来的？！

我回答不是。她连听都没听，走到一个柜子前去翻找。

她拿出一沓资料，我才知道是银行送过来的我们的资料。

她随便翻看了两眼说，不是今天下午没什么人我都不给你们办。

她拿出一张纸，问我，你贷这么多钱之前有没有打电话咨询过？

我说，没有，但是算过是可以贷的。

她问，谁算过，自己算的呀？

我说，我们公司会计。

她又一次不屑并加重语气地用扬声说，你们会计。

这四个字好像从她鼻子里蹦出一样。

我没有再说什么，她一个劲儿地用笔和计算器交替使用，最后算出了一个数字，然后有些泄气地说了句，可以贷。

我还没来得及高兴，她拿着我的资料发现了问题，对我说，你有两张银行卡被冻结。

我说，我不知道啊，该怎么办。

她说，你们到中国人民银行去销户。

我说，您知道是哪两张卡吗？

她爱理不理地说，这边没法查，不是叫你去人民银行吗。

她不愿多说一句话，我们想多看一眼那资料上到底怎么写的，她用手捂着，像保护绝密文件一般，不肯让一丝光逃出去。

我们只好去到人民银行，和对方说，我们要销户。

工作人员说，我们这边没法销户的。

我们就纳闷，那个女的不是说到这里来销户的吗。

于是我给公积金中心打电话，这回是个男的接的。他有耐心地和我说，先到人民银行打印个人征信记录，看看到底哪些银行卡被冻结了，然后再到这些卡的开户银行去销户。

我万分感激，这下终于知道到底怎么办了。紧接着是对那女的万般痛恨，多说几句话她难道会死？！

过了好些天，我们解决了银行卡的问题，又一次按着电话预约的时间到了公积金中心。

这次我们去的比较早，办公室并没有多少人。我们先在外面坐了好久。看到有人进入办业务，也就跟着进入了。

办理贷款的只有一个女的，仔细一看还是上次搭理我们的那位。

我们坐在她的柜台前，她还是忙着自己的事情，视我们不存在。

我朝她喊了句，您好，我们来办理公积金贷款。

她不情愿地来到我们面前问，有预约吗？

我说，电话预约的就是今天。

她又一次地去找记录本，还是没有找到我们的预约记录。

她有些生气地说，怎么没预约就过来了。

我说，我确实预约了，我这边还有通话记录。

她没再说，把我们的材料给了一位年轻的小伙子。

这位小伙子很热心地给我们办理，审查资料，计算额度，打印文件。

在他给我们办事的时候，让我们好好看了由银行送过来的资料(就是上次那女的死命护着绝不外泄的资料)。我们翻看时发现了人民银行的"个人征信报告"，这一份和我去人民银行时开出来的一模一样。我当时真想骂她祖宗十八代的，当时她明明有我的征信报告，可以很容易查出哪家银行哪张信用卡出的问题。可是她祖宗的，非让我们到人民银行跑几趟。耽误上班时间和领导请假不说，还浪费时间，贷款又要往后拖。这个社会就是会有那么几颗老鼠屎掉在汤里让你恶心。

为了能顺利办下贷款，我们忍着没有和那个娘们儿争吵。

在整个下午时间，小伙子都很有耐心，没有对我们颐指气使，没有一句让人听着就想去死的话。最终顺利地完成了所有手续。

虽然这次贷款的事情已经搞定，但是每每想起公积金中心的那个女的，心里就极度反胃，眼前浮现那丑恶的嘴脸。
