---
title: "续草稿1725"
date: 2017-06-19
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "周记"
---

0619  一大早就在下大雨，在路上堵了20多分钟，几乎八点半才到公司。

0620 早上雨停了。下午除了小熊仔我们全家出动给小猪仔照百天照，2点钟去的，好不容易才找到停车位，又花了好长时间才找到店家。原来这家店在小区里面的住家，还以为有铺面的，连个招牌和广告都没有。

小猪仔在车上打哈欠，都快睡着了，照第一套衣服的时候都没有精神想睡觉，照了二十分钟换衣服。换好衣服就彻底睡着了，怎么都弄不醒，摄影师只好拍睡着的。整个拍摄过程用了一个小时。

回到家睡了一小会儿，然后去银行取了6200给小熊仔交下学期的学费，然后去幼儿园。先接小熊仔出来，然后交了学费，之后去面包店买了面包。

今天晚上小熊仔的老师要到我们家家访，小熊仔很高兴，想着老师快点来。但是老师通知我们9点才能来。吃过晚饭，我带着小熊仔出去玩了会儿，八点半小熊仔说口渴要回家喝水。刚到家就接到老师的电话说要来了。

老师在家里坐了15分钟左右，问了小熊仔在家的情况和在学校的表现。小熊仔看到老师来表现得很害羞，一句话都不说，一直到老师离开。

0621 晚上小熊仔没出去，在家里玩。睡得很早。

0622 今天有电动车公司到我们公司做活动，第一次试开了电动汽车，也没啥感觉。晚上带着小熊仔去买了面包。

0623 本来打算今天晚上去吃烤肉的，因为我要加班，只能作罢，等下次吧。

0624 早上8点多起来，饭都没吃，去中介那里准备看房。中介说本来越的9点，那人一直不接电话，让我等等。等到9.30我们去看另一套约好10点的，我跟着他转了转十几分钟才到，楼下的门禁坏了，房东从楼上扔了钥匙下来。我们爬到5楼，整体装修比较老了，给人的感觉很破旧，很快就看好了，感觉不满意，楼层高价钱也高。我打算走，中介说等下一套的房东打电话过来，我只好在那里无聊地坐了十几分钟，很不情愿地端起了黄乎乎地功夫茶杯，喝了几杯很不想喝的茶。房东老太太一个劲用蹩脚的普通话夸这所房子好，我都听不进去，想赶紧走。

第二套房子在二楼，没想到比刚才的那套还烂，中介说房东在搬家，屋子里乱七八糟，如果买下来要全部拆掉重新装修，而且大门上挂满了神神叨叨的东西，还是算了。

第三套房子在四楼，户型很奇怪，每个楼梯拐角有2家人家，到4楼了又有4家，楼梯很陡很长，没有灯光很容易滑倒。进入房间，重新装修的，我问中介为何，他说之前好多人来看房，刚进门就出去了太破太烂了，房东只好装修好了再买。我想应该和刚才那个二楼差不多吧。

这三套房都不满意，分别是楼高且贵，破烂迷信，户型畸形。

回到家已经12点了。下午3点多，我和Jasmine带着小熊仔出去转了一圈，买了一包面包。晚上我们推着老大和老二在小区转了一圈。

0625 小熊仔这一段时间身上起了一块一块的癣，他去医院看了一下，医生只开了一盒擦身上的药膏，还有一瓶药水。九点半出门，看公司同事的一套房子。有70多平虽然说有好几年没住了，但是给人的感觉挺好的。匆匆的看了十几分钟就出来了。因为要赶去中介那里，他要带着我们看另一套房子。房子是在四楼，是一梯4户，这一户正好对着楼梯。房子面积才50平，有两个卧室，一个客厅，一个卫生间，一个很小的厨房。厨房里面站两个人都已经堵的严严实实的了。jasmine说，这一家户型不好，而且面积太小价钱又贵所以就不考虑了。

看完这一家之后，中介说带我们看另一家，然后给另一家打电话。然后得知要等一个小时才能看。于是我们就抽空去了水果市场。用了10多分钟买了三个西瓜花了90块钱。我往回赶的时候给中介打电话。中间说那一家要12点才有时间看房。我们等到受不了了就和他说下一次吧。

回到家里后，太热了赶紧杀了一个西瓜。晚上哪里都没去又退推着小猪仔在小区里转了一圈就回来了。
