---
title: "陪孕妇乘公交"
date: 2013-08-27
categories: 
  - "parenting_learning"
  - "essay"
tags: 
  - "公交"
  - "怀孕"
---

怀孕33周，出于对乘公交突发状况的担忧，我提议hillway不轮班的时候，陪我一起乘公交来单位。

今天早上，我们一起上车。同往常绝大多数情况一样，已没有空座，还有几个人站着。

我看了下，老弱病残孕专座上有一男一女两个二十几岁的年轻人。我在他们身边抓着扶手站着，没有任何反应。

我对hillway说:“没关系，站一会儿。过几站有人下车，只要没人和我抢，说不定就等到空位了。”

今天很幸运，站了一会儿，后排有位穿白衬衣的姑娘让座，招呼我过去坐下了。很感激。

下车的人很少，几乎每站都要上几个人，车厢慢慢被挤满了，hillway提着一兜东西挤在人群中。以往没人让座的时候，我就是保持着这种状态坚持站到单位，有时连扶手都是紧缺的。

下车后，hillway说:“幸亏有人给你让座，不然中途几乎都没有下车的，又要站很久了。下次站了几站没有座位的话，就中途下车打的吧。”

我跟他说:“这次让座的姑娘已经是第四次给我让座了。从怀孕到现在的八个多月，每天早上都乘这路公交车，发现肯起身让座的好心人也就是那两三个人，我都认识他们了。也挺不好意思的，他们坐车若是遇到我的话，本来坐的好好的又要站着了。”

接着，我和hillway讲起公交车上我平时经常碰到的几个人。

每天早上，我都会碰到和我一起等车的小姑娘。hillway问我，她是不是平常你说的和你抢着上车占座的？我说，不是不是，这个小姑娘很谦让，几乎都是站着去单位，即使有位置也很少去坐。她不像以前遇到的那两个四五十岁的大妈，用胖而有力的手胳膊将正准备上车的我挤到车门一边，抢占仅存的空座。

“你有没有注意到今天坐在老弱病残孕专座第一个位置的二十多岁的小伙子，是金乐大酒店站附近某事业单位的，从来不让座，以往几乎每次碰见他都是坐在专座区域。”

hillway说:“是呀，你上车他都没有反应，后来上来几个老人家在他旁边站着也照坐不误。”

以往就是这种情况，我观察了几个月，他都是纹丝不动的，间或还以一副心安理得甚至傲慢的神情和你对视几秒，“珍贵”的屁股每次都是公交到站停稳以后才起身，从来也不会提前去公交车后门按铃等候。总结到这种情况以后，我就尽量站离他远一些。

看报纸上讲，在国外公交车上，老弱病残孕专座只有符合条件的人才会去坐，年轻力壮的人一般会坐普通座位或是站在一边。国内国外是不好拿来比较的，反正如果自己没有怀孕，我是不会安然坐下而让老弱病残孕现在旁边的。

说到底，让座与否是一种自愿。早上乘公交相对精力好一些，只要不挤到肚子，即使站着我也能坚持一阵。能有好心人让座是很值得感激的事情，没有人让座也没有什么好抱怨的。相比好心人让座的不好意思，我更倾向站上几站路，坦然坐在自己等来的空座上。

但是，我还是无法畅然接受公交车上与我抢座的中青年人。即使我在座位附近等候的时间比他们长，就算两个年轻力壮的人共同等空座，也要有先来后到的规律吧，况且我怀着八个多月的身孕，都好意思和我去抢。遇到这种情况，我还是宁愿用力抓着扶手站着一路摇摇晃晃直到下车，然后再用十分钟步行到单位楼下。

今天中途上车站在hillway身后，目测三四十岁的男人正是昨天与我抢空座的人。

我问hillway:“有没有注意到，那个男人上车不久，又上来一位头发花白的老奶奶。有人站起来本来给老奶奶让座，结果他看见有空座，火速就抢在身边动作缓慢的老奶奶前面坐下去，后来又被让座的人叫了起来。”

看来，昨天与我抢座位并非是偶尔为之。

抢是抢不过他们的，我怕挤到肚子。更不愿意去商量或争辩，我知道自己势单力薄口才不好又不懂方言，这种年轻力壮的人既然做出这种事情，素质也高不到哪里去，若是争辩起来说不定反而心情更差，还要自己花好长时间去调节，划不来。

大概在坚持上班十几天就可以请产假了，怀孕乘公交的经历也快要结束了。
