---
title: "制造二胎计划"
date: 2016-03-25
categories: 
  - "parenting_learning"
  - "essay"
tags: 
  - "亲子"
---

小熊仔出生后的春天，单独二胎政策放开了；当小熊仔两周岁的时候，全面二胎也放开了，hillway和家人有关生二胎的呼声日益高涨，并建议趁着年轻要尽早生。目前，我暂未考虑到自己若干年后的养老等问题，在诸多生二胎的理由中，最让我动心的一句话是这样说的：

> 在这个充满竞争、人情冷漠、充满功利的年代，父母最重要的不是给孩子留下银子和房子，而是给他留下一个亲人。

我和hillway远离老家，身处他乡，经历一些事情后，渐渐明了，家人和亲人不同，和朋友同事更不同，若是身边有能够相互扶持的兄弟姐们真的是一笔难得的人生财富。目前，需要做的准备工作有以下三项：<!--more-->

**一、产前检查**

查看剖腹产后子宫恢复情况和口腔情况，两人提前三月开始服用叶酸。

**二、锻炼身体**

适当瘦身，健康饮食，脂肪堆积太多对受孕、孕期和生产都不太好。

**三、生子技巧**

既然心中已经默认下生二胎的任务，更希望凑一个“好”字。虽然hillway数年来总是说：“我没有任何重男轻女的思想，一个女孩很好，若是再生一个女孩姐妹俩陪伴成长更好。顺其自然，不用刻意去追求生男孩。”hillway妈咪“语重心长”地对我说：“现在男孩女孩都一样，养两个儿子还不如养两个女儿，但是若是能有一男一女就最理想了，你们多问问多看看有没有什么生子偏方，尝试一下也好，有就有，没有也不会后悔了。”结合网上查询的经验和几位自称具备一定生子经验的同事传授，总结主要做法有：

- 用排卵试纸和体温测试法，测试排卵期。根据XY染色体不同特性和卵子存活时间的理论，在显示两条杠后同房一次，其他时间不要同房。
- 使用苏打水清洗，调节身体酸碱度。
- 保持心情愉快。

附：碱性食物和酸性食物整理列表（内容来自网络）：

> **碱性食物分类：** 1.蔬菜、水果类；2.海藻类；3.坚果类；4.发芽谷类、豆类。 强碱性：葡萄、茶叶、葡萄酒、海带、柑橘类、柿子、黄瓜、胡萝卜。 中碱性：大豆、蕃茄、 香蕉、草莓、蛋白、梅干、柠檬、菠菜等。 弱碱性：红豆、苹果、甘蓝菜、豆腐、卷心菜、油菜、梨、马铃薯。 蔬菜类碱性食物大全 A.寒性：莼菜、马齿菜、蕺菜（鱼腥草）、蕹菜、番茄、佛手瓜、西葫芦、葫芦瓜、莼菜、瓠瓜、甜瓜（香瓜）、哈密瓜、西瓜、菜瓜、竹笋、海带。 B.凉性：莲藕、魔芋、慈菇、粉葛、甜菜（紫菜头）、萝卜、苤蓝、旱芹、苋菜、茄子、莴苣（莴笋）、茭白、苦瓜、油菜、菠菜、蘑菇、生菜、菜花、金针菇、冬瓜、黄瓜、丝瓜。 C.平性：百合、胡萝卜、大头菜、茼蒿、荆芥、白菜、甘蓝、猴头、黑木耳、荠菜、银耳、番薯（红薯）、马铃薯(土豆)、芋头。 D.温性：昆布、恰玛古、山药、洋葱、薤白（野蒜）、香椿、韭菜、雪里蕻、芫荽、甜椒、南瓜、生姜、葱。 E.热性：大蒜、辣椒、胡椒。 食用药材类碱性食物大全 A.寒性：石斛、芦根。 B.凉性：菊花、薄荷、地黄、白芍、西洋参、沙参、决明子。 C.平性：黄精、天麻、党参、茯苓、甘草。 D.温性：何首乌、砂仁、冬虫夏草、桂花、川芎、黄芪、人参、当归、肉苁蓉、杜仲、白术。 E.热性：肉桂。 水果类碱性食物大全 A.寒性：猕猴桃、柿子、桑葚、无花果、甘蔗、香蕉、荸荠。 B.凉性：梨子、枇杷、橙子、柑子、芒果、罗汉果、苹果。 C.平性：葡萄、山楂、石榴、木瓜、槟榔、桃子、柠檬、樱桃。 D.热性：荔枝、橘子、龙眼(桂圆)。 坚果类碱性食物大全 A.平性：大豆(黄豆)。 B.温性：栗子、杏仁。 饮料类碱性食物大全 A.凉性：茶叶 B.平性：葡萄酒、豆浆、牛奶、蜂蜜。 制品类碱性食物大全 A.寒性：食盐。 B.温性：食醋。 C.热性：食碱。 十字花科类碱性食物大全 A.萝卜干、红萝卜、红薯等。 B.强碱：昆布、恰玛古等。 **碱性食品推荐：** 1.苹果。水果是食物中最容易消化的，也是最好的体内清洁剂。在水果中，苹果被称为最佳的碱性食物，它可以改善酸性体质以维持人体的酸碱平衡，吃苹果可以迅速中和体内过多的酸性物质，从而增强体力和抗病能力。除了中和酸碱平衡，研究分析还表明：常吃苹果有利于减肥，这是因为苹果会增加饱腹感，饭前吃能减少进食量，达到减肥的目的。 2.蔬菜类：几乎所有蔬菜，尤其是绿叶蔬菜都属于碱性食物。它们富含丰富的维生素及矿物质，能够为身体增加养分。蔬菜中的大量纤维素还能够使人体的消化功能得到改善，保持肠胃的健康。所以，非常适合用它们来中和体内大量的酸性食物如肉类、淀粉类，帮助食物及时消化和排泄。 **酸性食物分类：** 1.淀粉类；2.动物性食物；3.甜食；4.精制加工食品(如白面包等)；5.油炸食物或奶油类；6.豆类(如花生等)。 强酸性：蛋黄、乳酪、甜点、白糖、金枪鱼、比目鱼。 中酸性：火腿、培根、鸡肉、猪肉、鳗鱼、牛肉、面包、小麦。 弱酸性：白米、花生、啤酒、海苔、章鱼、巧克力、空心粉、葱。
