---
title: "对面的老男人"
date: 2015-07-23
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "抒发"
---

博客不仅可以记录生活，还可以用来抒发心情，那些没人感兴趣听的故事和牢骚，都可以在里面倾泻出来。

这篇文章要吐槽的就是整天上班时间坐在我办公桌对面的老男人，或者说是忍受了一年多的超级恶心烦心令人厌恶人品低劣的老头子。

刚进单位的时候，对面办公室里这位老男人的办公桌一直空在那里，当时办公室领导解释说他被调去下属公司帮忙去了。后来经过打听来才知道，原来是他偷了保密室的密匙拿回家当u盘用，导致多人受牵连，他自己被抓住还不肯承认，后来公司很人性化对他做出了停职一年的处分。过了几个月，他终于露面来上班，是一个驼着背，身高150左右的年过五旬的老男人，儿子在某普通高中上学，成绩很差，想当兵可惜遗传身高不够格，后来去了一所专科学校。

偶尔会听到一些同事在背地关于这位老男人的议论，颇有微词。其实在公司里，所有人都不免被其他人议论，毕竟立场不同心态不一，总免不了因为利益或是其他原因被人误传和算计。因此，对于传言，只能作为参考，不能完全相信。

去年上半年，公司领导安排各部门人员大调整，我们由三楼搬至二楼，新领导独立一间办公室，将我和两个工勤老男人安排在另一个房间，当时的我并不知道即将开始一段漫长而令人心烦恶心的办公室历程。而这位老男人有哪些让共处一室的人难以接受的地方呢？在博客里细细梳理一番：

一、咳嗽：相对而坐整天总是大声咳嗽，距离不过一米左右。害怕被传染，导致我自己的座位没法坐，只能在其他位置远远躲着。（后来向很多人打听说老男人并无传染病，但总是心里膈应。）

二、放屁：有时选择背对着老男人，坐在台式电脑前写材料看新闻，而他除了大声咳嗽，并肆无忌惮地在我身后不定期轮番大声放屁，毫无顾忌。安静的办公司被震天响的屁声打破，臭气迅速弥漫开。有写材料任务的时候，只能在电脑前赶时间，被恶心到火冒三丈，写材料心情和思路也被破坏，而他却一脸漠然。

三、嘈杂：老男人目前的工作就是送信和维修水电。平时没事就脱了鞋，窝在椅子里玩手机，不管我是否在工作写材料，随意点开自己感兴趣的视频和音乐，便大声播放起来。

四、人品差：自己本职工作不愿做，不关自己的事情更是心态冷漠。列举如下：

1、老男人本职工作之一是负责维修公司电话，而自己办公桌上电话坏了一个星期都懒得去修，自己有事要用电话而是选择去对面办公室打电话。之前安排送信的工作总是以各种理由推脱，导致公司很长一段时间无人送信，只能各个部门自行派人跑腿。

2、每天拿报纸上楼，中间夹裹的信件从来不拿出来，自己翻完报纸便堆在一旁，而负责收发文的人并不知情，以为没有信件可收。实在看不过去，便私下反映两次，过了两个星期，老男人不再只翻报纸，而是把信件往我的桌上一放。本着多一事不如少一事的态度，就帮忙再每天递给保密室。其实，信件收发并不属于我的工作范畴，有时想想也很气愤，不情不愿。

3、今年年初写材料，本来办公室光线昏暗，偏偏吊灯忽闪忽闪，老男人仍旧窝在椅子上玩手机不管不问，过了几分钟，实在没办法继续写材料，便和领导反映。如此反反复复，领导过来和他说了两三次仍旧坐在那里无动无衷一动不动，后来领导只好让我暂停写材料，一直到第二天下午四点多才修理好。

4、平时中午在办公室里铺床午睡，还未到下午上班时间，老男人明知我在房间睡觉，不敲门不打招呼直接开门进入，一言不发拿东西走人。虽然此事只有一次，但是导致我每天在单位午睡一有动静便被吓醒，再也睡不踏实。

如此罗列下来也并没有太多关切自身利益的大事，但是每天自己总是被这些鸡毛蒜皮的小事情破坏心情，搞到自己火冒三丈，影响心情，而我总是控制不住自己的情绪，有时真想和他大吵一场。

老男人整天活得自在哼着小曲而我自己总是生闷气，又是何必？真是太不值得。想来想去，只能调整自己的心态，最起码老男人还有从不抽烟这一好处，自己尽量不和他共处一室，躲着他点，放宽心态吧。
