---
title: "十一月记（8月22日-9月20日）"
date: 2014-09-21
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

8月18号，hillway出差去北京，直到24号总算回家啦。买了一兜儿北京稻香村点心，还有小熊仔姑姑特意买的一些小鞋子和小衣服。在家待了两天，27号临时通知又去广州出差了。

八月底，利用周末两天时间，继续和hillway去游泳。戴上泳镜、耳塞和鼻夹以后，我终于敢把头埋在水里了，七七八八学会了蛙泳，发现比之前学的“狗刨式”要省力一些。不爽之事有二，一是晒的更黑，二是皮肤起小疙瘩，痒了两天才好。

从三月份到九月份，慢慢减少饭量，取消宵夜，尝试了多种运动，有希望、欣喜，也有绝望、痛苦，起起落落，将自己的体重从160斤降至130斤，望着身上的赘肉，还有无限的减肥空间，想象着练就一身模特身材。小蜜瓜说：“现在的生活条件和以前不一样啦，想减到大学时期的110斤是绝对不可能的事情。”减肥是一件很艰难的事情，急不得，也不能松懈，只有长期不断的坚持。

大家吃饭的时候，小熊仔总是表现的很兴奋，一般都是hillway或小蜜瓜抱着她吃饭。小熊仔很喜欢吃米饭和馄饨，白馒头和面条也不错。肉和菜因为有调料和油，都是用白开水涮一涮再喂她吃。以前看她吃米糊和稀饭总是恶心，以为是不会吞咽或是嗓子不舒服，如今看来，真正的原因是小熊仔不喜欢吃糊状稀稀的东西。

小熊仔除了喝牛奶和苹果汁，辅食添加的种类和份量不多，却出现了反反复复腹泻的症状，喂了双歧杆菌四联片，勤洗小手，保护小肚皮避免着凉吹风，总是不见全好，辅食更不敢随便乱喂了。

虽然只会喊“爸爸”和“妈妈”，但是小熊仔已经能够听懂更多词语的意思，马上做出相应的动作或指向具体的地方。不用悄悄趁她睡着以后剪指甲了，只要拿出指甲钳，小熊仔就会乖乖张开小手，一动也不动，安静等待着小指甲全部剪好。

和前两个月一样，小熊仔很喜欢穿着小鞋子走路，脚步总是迈的特别大，动作也很快，小腿抬的高高的再放下来，颇有“领导”架势。现在已经可以很轻松熟练地扶着周围的物品站起来，可以迅速从仰卧变化为坐姿，爬行的时候也可以支起手臂往前移动了。不再老老实实坐在婴儿车里，不一会儿功夫就可以站到座椅上面，看着十分危险，有一次差点翻倒在地上。除了睡觉，小熊仔总有旺盛的精力不停地在活动，我们生怕她摔到，总是保证至少身边有一个人寸步不离才行。为了增加安全系数，我们把主卧的大床挪至靠墙放置，三面都有遮挡，房间也显得宽敞很多。

hillway说：“人家都讲女儿就像小棉袄。此话不假，领着小熊仔玩耍，确实要少穿衣服才行，她太好动了，我也跟着满身都是汗。”

小熊仔对玩具的态度仍旧是“不分贵贱，喜新厌旧”。这个月又给她添置了海洋球、八音阶敲打琴、磁性木制钓鱼盘等，还有同事送的芭比娃娃，除了海洋球有些兴趣玩一玩，后几种简直就是不屑一顾，统统收起来留着她长大一些再玩吧。

总不能每天都给小熊仔买新玩具，于是，家里那些不是玩具的物品，只要是小熊仔没有摸过的、能够玩的，统统都拿给小熊仔玩过一遍，甚至还把hillway的一把钥匙玩失踪了，大家辛苦找了一周没有任何收获，正当hillway绝望到准备配钥匙的时候，意外发现原来被小熊仔玩到纸筒里藏着呢。

之前，小蜜瓜找来纸盒，把小熊仔的玩具装进去，让她把小手伸进去一件一件拿出来，然后再一件一件放进去。小熊仔很喜欢这个游戏，连续玩了好几天都兴致盎然，后来慢慢也厌倦了。接着，hillway把他网购的撕不烂识图卡片、全彩页的育儿期刊和马戏团洞洞书拿给小熊仔玩，她又有了新的兴趣点，也是兴趣保持时间最长的玩具。在小蜜瓜的教导下，小熊仔可以从一堆卡片中找出“爷爷”的那一张出来。同时，她也喜欢上了翻书，而且越翻越熟练，越翻速度越快，从前到后翻一遍，然后再换只手从后往前再翻一遍，翻书过程中，看到感兴趣的图案，就会发出“嗯~嗯~”的声音，用指头指一下。尤其是那本彩色期刊，被小熊仔连翻带撕，真的可以称得上是“读书破一卷”了。

为了缅怀逝去的青春和身材，在网上冲洗了一批我和hillway婚前的照片，还有一批小熊仔拍立得照片，买了相册统统放进去，喜欢翻书的小熊仔自然也很喜欢翻相册来看，每每看到我和hillway分别抱着她的照片，就会用指头指着，眯着眼睛，皱着小鼻头，“哼哧哼哧”笑起来。

现在的小熊仔，运用手指已经十分灵活，可以轻松打开和盖上瓶盖（盖瓶盖也是她喜欢玩的游戏）盖奶瓶盖，用两只手指头从瓶子里拿出小馒头再放进嘴巴里。遇上不愿意喝奶的时候，就会爬着去拿奶瓶盖，然后盖在我们手中的奶瓶奶嘴上表示拒绝。

小熊仔脾气也不小，把她惹生气了，总要哭一会儿，再“伊伊哦哦”念叨一会儿，哭的时候还一边用两只小手使劲地拍着床。若是自己不小心碰到哪里，就会一边哭一边指着碰疼的地方嚷嚷。

除了喝奶量少，晚上入睡时间晚、睡觉不踏实也是让人头疼的事情。自从小熊仔出生，就再也没有睡过一整晚的安稳觉了。有时候小熊仔一直兴奋地玩到半夜一两点才肯入睡（如果傍晚七八点睡一小觉，醒来肯定会兴奋到半夜才睡，而我们瞌睡到晕头转向还要陪玩），虽说她可以睡到我们早上上班，但是中途还是会不由得醒来一两次。通常，小熊仔可以在晚上十一点左右入睡，我和hillway已经是谢天谢地了，这种情况下，入睡四小时后要喂一次奶，最近一两个月都是hillway主动负责了半夜喂奶的工作。小熊仔睡觉总是不踏实，时不时会忽然“嗯嗯”或哭上几声，我和hillway在睡梦中条件反射一般从床上弹起来跑去婴儿床探视，有时候是“嗯嗯”或哭几声又自己睡过去了，有时候是因为翻身睡横过来碰到护栏，我们每晚总会因为这种情况起床好几次。即使有时候小蜜瓜心疼我们休息不好，主动带小熊仔去她的房间里睡，我仍旧习惯性地不敢随意发出声音，轻手轻脚轻言轻语，睡着睡着就醒来了，仔细想想小熊仔不在房间再继续睡去。

前几个月，总是抱着小熊仔在小区里转悠，会所里的摇摇车和小区游泳池是经常光顾的地方，刚开始小熊仔很喜欢坐摇摇车，后来慢慢可以扶着站起来，学会了按按钮和扳手，很喜欢听摇摇车发出“爸爸我想玩儿”或是“小美女加油呀”，小手在按钮上也不肯松开，连续按着不停，声音在安静的大厅里回荡。只是小熊仔太小了，我们仅坐不摇，老板没钱赚，真有些过意不去。

除了摇摇车，小熊仔很喜欢看大孩子骑自行车，也很喜欢小孩子的扭扭车。平常小蜜瓜抱着她在小区里玩，常常借别人的扭扭车给小熊仔坐上去玩一会儿，我们一直想着给她买一辆，一直也没有看到合适的，争取下月买一辆来。

后来游泳池关门了，摇摇车也没有兴趣了，小熊仔就用小手朝着小区大门的方向指，将活动范围扩大到小区外的区域，例如电影院、幼儿园或是附近的超市。每天早上、傍晚和晚饭后我们都会抱着小熊仔下楼转悠，次数多了，不仅小区里经常带宝宝出来玩的奶奶们认识小熊仔，就连会所、游泳池还有电影院和超市的营业员也都认识她了。

小蜜瓜常常夸小熊仔很聪明，学习能力很强。除了之前学会的“再见”、“恭喜恭喜”和“欢迎欢迎”的动作，这个月小蜜瓜又教会小熊仔“走人家，甩胳膊”和“吃饱饱，拍肚皮”的动作。

有时候并没有刻意去教小熊仔学东西，平时看我们抱着她开门，她自己拿着钥匙的时候就会往大门方向去，试着往洞洞里插。有天晚上我抱着小熊仔用手机自拍了几张照片，过了四五天之后，hillway抱着她打开自拍的界面，小熊仔很熟练地将手指头按向自拍的按钮，成功拍下几张带着得意高兴表情、露着六颗小牙牙的照片。

小熊仔晚上想睡觉的时候，通常不太“安分”，不肯老老实实让我们抱着哄睡，我和hillway躺在床上，一边瞌睡一边看着她“嗯嗯唧唧”在床上翻来爬去，或是往我们身上蹭，再扶着站起来。有时候小熊仔是按在我们胸前某根骨头上，有时候是用小手揪着一小坨儿肉，还有一次一巴掌按在hillway的一只眼睛上站了起来，按的我们生疼。真佩服hillway的忍耐力，可以躺着任由小熊仔在他胸部和肚皮上蹦跶，而小熊仔只要两只小脚刚站在我的身上，就要开始“嚎叫”了。

前天晚上，hillway发明了借助小熊仔的“泰式踩背”。hillway反过来趴在床上，由我扶着小熊仔在他的背部走来走去或是连续蹦跶，hillway反馈说感觉十分不错，极力让我一试，我半信半疑趴在床上，结果小熊仔一点也不配合了，任由hillway多么用力想把她抱起来，她都坐着不起来，hillway忙活一身汗也没有成功，一直抱怨说小熊仔这会儿怎么像块儿嫩豆腐一样。过了几分钟，我建议再试一下，小熊仔很配合地站了起来，在我的背部蹦跶了几下，感觉确实比在胸上蹦跶好多了，起码在可以忍受的范围内，谈不上舒服，起码不至于让人“哀嚎”。我也想明白了小熊仔中途“不配合”的原因，那是因为之前在hillway背上踩来踩去、不停蹦哒太累了，小腿都蹦跶软了，总是要休息一下嘛，等精力恢复了再继续。

单位怀孕同事问起我去年怀孕的事情，竟然已经忘记许多，十之八九都回答不上来了。想起去年我向小蜜瓜和hillway妈咪问起她们近三十年前怀孕的种种情况，得到的总是“不知道啦”、“记不清了”之类回答的事情，当时我一直在纳闷：“难道这俩人没生过？”现在感同身受了。

这个月，小熊仔体重16斤，身长75厘米，头围45厘米。
