---
title: "二十月记"
date: 2015-06-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

小蜜瓜回老家后，小熊仔由hillway妈咪一人在家照看。刚开始，我和hillway不太放心，前两周便轮流请假在家帮忙。后来观察发现，hillway妈咪是可以胜任白天照料小熊仔的任务，同时买菜做饭做家务也不耽误。在hillway妈咪的“严格”（我们其他人都不忍心叫醒熟睡中的小熊仔）调教下，小熊仔渐渐形成比较规律的作息时间，一改之前晚睡晚起的状态。通常，小熊仔每天早上八点钟左右起床，午睡时间为一点钟左右，晚上十一点钟左右不用给她轮番讲故事唱歌，自己“哒哒”嘴巴就睡觉了。

大概是早睡早起作息时间规律起来，小熊仔每天早上起床后一两个小时便会拉大便，不再像之前两三天才拉一次而且排便比较困难。在我们欣慰小熊仔排便正常的同时，发现她时常每天下午或晚上也要拉一次便便，有时闻着气味也不太对劲，又开始担心起来也不知道是什么原因，我们仔细回想下，也没有发现她肚子受凉和吃进不干净的食物。之前计划着夏季来了就不给小熊仔用纸尿裤，改穿小内裤。试了很多次发现，穿着小内裤的小熊仔尚不懂得提前告知我们，往往在小便之后站在原地不动，嘴里说着“尿尿~”，而通常大便后只是拍拍自己的小屁股，我们也只能通过闻气味或听她使劲的声音来判断。

上个月小蜜瓜回老家那个周末，天气变得闷热起来。小熊仔一热就会脑袋出汗，头发湿漉漉的，热出一脑门的痱子，连小鼻头上也布满了痱子，左脸袋儿又不小心被茶几边角磕紫一块儿。后来，降雨降温，加之hillway每晚开空调，小熊仔的痱子也褪去了。习惯了空调的凉爽，小熊仔渐渐懂得开空调的妙处，感到热的时候主动指着遥控器要求开空调，睡觉也踏实很多。

小蜜瓜回老家后很思念小熊仔，在电话里一听到小熊仔稚嫩的声音就会忍不住哭起来。她给小熊仔寄来两份快递，一份是儿童节礼物（春秋款风衣和小猪造型不倒翁聚钱盒），一份是端午节礼物（两套买布做的绵绸衣服和一个小红雨伞）。hillway爸妈也给小熊仔买了几套夏季衣服和一个好娃娃扭扭车。

主卧的飘窗平时用来堆放小熊仔的两个衣物储藏盒，有时候小熊仔在上面玩，感觉大理石实在太冰凉。于是，网购了拼接加厚的泡沫地垫铺满，然后利用飘窗夹角空隙，摆放了四格树脂拼接收纳柜，分类摆放小熊仔的衣物、书籍和玩具，大大提高了飘窗的利用率。

小蜜瓜领着小熊仔的时候，给她立了一些规矩，比如勤洗手，不准吃手，不准跪或是坐在地上等，小熊仔也乖乖听话了。小蜜瓜回老家以后，小熊仔少了管教，每天被放任自由，不管小手是否干净，吃起手来没完没了，口水直流。每次我制止她吃手，光是言语“训斥”根本没用，小熊仔装作没听见或是或是转移话题指向其他地方，继续我行我素；若是直接把她的手从嘴巴里拿出来，她要么嬉皮笑脸，要么就是装哭抗议。后来，新买的一本图画书中有小熊吃手肚子疼的故事，我们对着图画讲给她听，似乎听懂了，便不再吃手了。除了吃手，小熊仔时常光着脚丫子在地上走，或是穿着我们的拖鞋，考虑到小熊仔可能是穿惯了凉鞋想穿拖鞋，便给她买了一双洞洞拖鞋，结果还是仍旧光脚走路或是穿大人鞋。

常听老人家讲三岁以下小孩子不记事，而小熊仔的记忆力让我惊讶。如今，她在路上看到小汽车，指着喊“爷爷”，仍旧记着正月里去舅爷家拜年坐小汽车的事情。看到超市里的果冻，记着几个月前小区的姐姐给过她一个果冻的事实，拿着果冻喊“玲玲”。

小熊仔在小区里推着竹藤车玩的好好的，一看见有同龄或是被抱着的小宝宝便离的远远的，若是我们把她带到小宝宝身边，她就会表示抗议甚至哭闹，也许是害怕也许是不喜欢不愿搭理。若说小熊仔怕生，似乎也不是，被带到陌生环境后，“观察”几分钟后便自己跑开玩起来，她并不躲着成人或是大一些的小朋友，还主动走到那些五六岁的小朋友中间看热闹，甚至还敢主动拉他们的手或衣服，让人有些摸不着头脑。相较对小区里毛毛和童童那种唯恐避之不及的态度，小熊仔喜欢与玲玲和豆豆一起玩耍，她们都是两岁多的小姐姐，性格表现的比较文静乖巧。

通常，每天晚饭后我和hillway便抱着小熊仔在附近超市等处遛弯，大概八点到九点钟回家后，给小熊仔洗大澡（洗过澡要自己拿粉扑给脖子扑痱子粉），再给她榨上一杯苹果汁，然后再喂她吃一顿晚饭，大概十一点左右睡觉。睡前，小熊仔跟着我们的时候表现得更加兴奋和活跃，不像hillway妈咪哄睡时乖乖听话，围着我们在床上蹦呀转呀，不准关（或者调低）空调，不准关大灯，也不准放蚊帐下来。

hillway仍旧坚持着半夜起床给小熊仔喂奶。月初，小熊仔有一次指着牙齿大哭，我们用手电筒照了一下，看到牙齿上有个小黑点，担心是龋齿。为了是否夜奶和刷牙的问题，我和hillway纠结了好一阵子，用贝亲防龋齿啫喱给她擦拭了几天乳牙（有时被狠狠咬到手指），半夜里hillway一听到小熊仔发出哼哼唧唧的声音便起床喂奶了。

小熊仔吃饱喝足后，自己会找玩具和图画书玩，大人在旁边照看还算比较轻松，我和hillway商量好两人在家尽量不看手机。而给小熊仔喂饭，却是相当费力和艰难，时常被气得肺疼元气大伤。如今小熊仔的主食仍旧是稀饭和面条，再拌上油炒的碎菜叶，偶尔炖鸡蛋羹或是煮虾仁水饺。也许是总吃同一种食物，大多数时候小熊仔并不是很配合，又担心她不吃或吃太少会饿，费劲力气哄着她能够多吃一些，感觉比供一尊祖宗还累。平时我们吃饭的时候，小熊仔感觉好奇便跟着吃一点点菜，因为担心油太大味道比较重，也不敢让她多吃。在我们的建议下，每个周末hillway妈咪会从菜市场买几条海鱼和活虾回来，虾仁剁碎拌上白菜或青菜包成饺子，新鲜猪肉剁碎包成馄饨，统统冻在冰箱里面，煮起来比较方便，吃的次数多了，也没有之前那么有兴趣了。

看到电视上的小朋友会讲很多话，我尝试着教小熊仔背唐诗：“鹅鹅鹅，背。”她看看我，笑着说：“背背。”这个月，小熊仔会喊自己的名字“瑶瑶”，想吃水饺的时候便说“饺饺”，给小蜜瓜打电话会喊“姥姥”。整体来说，语言方面进步不大。与之前不同的是，小熊仔着急的时候变得喜欢大喊大叫，特别是如今可以清楚发音的那些字词，哭的时候也是扯着嗓门大叫，我在一旁时常听得头晕脑胀心发毛，被吵得感觉大脑反应都迟钝了。有时候忙着做事没有来得及理会小熊仔，便被她报复性的多次反复用力扯头发或被手机砸头。端午节连续三天饱受大喊大叫的小熊仔折腾，到第三天晚上感觉精疲力尽急切盼望着赶紧去上班以“休养生息恢复元气”，想想那些全职在家带娃的妈妈们，产生发自肺腑的敬佩，都不知道她们每天24小时都是怎么过来的？

照看小孩累不累？小区里的大妈们众说纷纭，有的大妈炫耀自家的孙女很乖很容易带，“坐在那里一根头发可以拿在手上玩两个小时，都不用管的……”有的大妈说自家的外孙女总是哭闹，饿了也哭，喝奶也哭，醒了也哭，很累人。而带小孩累不累，不仅要看小孩自身是否作息规律身体健康，更要看大人是否用心。在我看来，小区里那位一根头发玩着两个小时，整天被关在家中不出门的两岁小女孩并非是安静容易带，更多的是长辈的不管不问。老人通常说小孩子在学会走路之后就“省手”了，“手”是省了，不用扶着她学走路不用抱着她了，磕着碰着拉起来哭一会儿就没事了。事实上，小孩子并非想象中那般天真无邪和美好，如何培养她良好的行为举止和性格秉性呢？如何教会她更多的知识和本领呢？如何让她的饮食丰富多样有营养呢？……都是需要花心思和精力去完成的“育儿任务”吧。

想想自己每天的表现，也是不称职的，更达不到媒体宣扬的诸如“无私、高尚、伟大”等此类形容词的高度，我也会觉得累觉得心烦觉得矛盾觉得完全没有属于自己的空间和生活。最近总是在问hillway到底为什么要养小孩？ 如果没有小熊仔，我们自己的生活有多么自由自在，如今整天一下班回家就要围着她转，把所有的时间和精力都给她，常常看到心仪的东西舍不得买，大把花钱给她买纸尿裤奶粉衣物玩具，有时还会因为给她用的东西只是普通价位不全是国外进口而内疚，我到底是亏欠她什么？每天日复一日重复着单调的生活，消磨着时间，换来她的成长，每天晚上熬到她睡着，然后一身疲惫躺在床上，在睡梦中迎接第二天的到来。hillway说我们现在还年轻，等到年纪大了就明白了。可我现在就是想不明白，我到底为什么要生小熊仔？从来对小孩子没有什么好感，特别是叛逆没教养大喊大叫的熊孩子，唯恐避之不及。 最大的原因就是随波逐流吧，中国的家庭不都是这样，上学毕业工作结婚生子，总免不了按照大众的轨迹去生活……

这个月，继续利用空闲时间用手机看完电视剧《虎妈猫爸》，和hillway半夜与瞌睡作斗争看了电影《超能陆战队》和《星际穿越》。后来自己又用手机连续看了三部宫崎骏的电影《千与千寻》、《龙猫》、《哈尔的移动城堡》，被电影中的细节惊叹到了，最喜欢《龙猫》。
