---
title: "关于如何做父母/做自己的摘录"
date: 2024-06-03
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "教育"
---

在养育两个娃的过程中，有时（不经常）会想一下自己在教育孩子方面的问题。今年四月份以来，因为自身和外界一些事情的触动，更加集中思考这个问题，也想解决自己的一些困惑，于是特意去了附近的区图书馆，试图从书中找到一些启发和解答。去借书才知道，原来关于教育孩子的书如此之多，摆满了几排长长的书架，书名也是五花八门。

借书时，被hillway投来一种怀疑的眼光，但我觉得自己能主动去反思，总比不学习的有一定效果。在看书的过程中也发现理论和现实的差距。比如两个娃不认真写作业或打闹争抢东西，看到后生气急躁起来还是会大嗓门。没想到小猪仔会去拿来我借的书，说：“书上写的要做温和的父母，不吼不叫，还是你自己借来看的书呢。”这样提醒一下很有作用，这时我也会控制自己的脾气，尝试平静下来讲话。而反思自己做父母的过程，不仅是在学习如何教育孩子、与孩子相处，也是在反思如何做自己。细想来，其实与人相处之道、交流沟通的本质都是一致的。

这段时间陆陆续续借了十几本，有网上推荐的，也有一些是自己在书架前挑选的。翻多了发现，有些书观点都比较类似，有些书观点比较另类，有些书说教味理论性太强（有些书还未看）……感觉还是那种贴近现实生活接地气，有实操性说服性，类似谈心聊天的表述方式，比较容易让人读下去。以下是自己觉得有帮助和启发的段落，整理了出来（并非书中原句）：

## 《妈妈这样做，孩子更聪明》 （【日本】谷亚由未）

（一）为人父母要做的事情

1.培养良好的学习和生活习惯。让孩子在12岁前尽早养成自主学习和一定生活自理的能力，多认同鼓励孩子，树立孩子的自信心，提升孩子的自我认同感，建立良好的自我认识，父母对小学阶段的孩子形成自我意识有很大影响。

2.孩子的人生由父母的说话方式来决定。说话的态度和内容等，会印进孩子的潜意识里形成自我意识。语言具有强大能量，一切从正面的、积极的潜意识中所激发出来的语言，都能够给孩子的未来增添一份勇气和干劲。传达信息多以“我”“我们”为主语，而不是“你”。平时对孩子多些耐心、少些脾气，多用正面引导语句，表达关怀和信任，而不是负面的苛责的反问句，会不自觉传递出消极的焦虑和担心，让孩子产生抵触心理和自暴自弃。

3.用一颗真诚的感恩的心对待孩子，学会聆听孩子的想法，把自己的意见和难以抑制的情绪搁一旁，注意孩子的情感变化，附和孩子说话的内容并表示赞同，让孩子完全放开戒备心，感觉到父母愿意接受真实的自己，这样孩子感觉踏实，才会充满前进的动力，拼命努力茁壮成长。

4.家长也要有积极向上的生活态度，每天乐观快乐的生活，应该有自己的世界，拥有自信和受人尊敬的形象，而不是每天满腹牢骚愤愤不平，这样才能对孩子进行言传身教。

5.孩子的未来由父母打造，父母的想法决定孩子的高度。父母的义务是培养孩子创造幸福的能力，不要做追求完美的父母。而孩子的幸福是要自己创造出来的。相信孩子一定能够超越自己。

（二）孩子自己亲力亲为的事情

1.热衷于自己喜欢的事物。只有在自己擅长的领域获得自信心以后，再面对其他自己不感兴趣的事情时，才会有勇气去争取做的更好。

2.自己做决定。在做一件事情的时候，有没有目标，在人的意愿上差别是很大的。面对任何事情都应该具有自己的判断力。清楚了原因，明确了目标，孩子自己做了决定后，就有了完成的计划和责任感。

3.自己的事情自己做。意义在于让孩子知道所有的事情都是为了自己才去做的，不是为了其他任何人。让孩子能感受到自己的进步和成长，找到学习的乐趣。做父母的懂得放手，应该做的就是不能过多的指导孩子。直接告诉孩子问题的答案，只会阻碍孩子成为自立自强的人。

4.勤学好问，不懂的问题要当场解决。不管是谁，只要想生存下去都需要他人的帮助或者去帮助他人，相互关照懂得合作，才能拥有很强的生存能力，更好的生活。

## 《做温和而坚定的父母——这样表扬批评孩子才会听》（【日本】岛村华子）

育儿方面的优秀领导者就是指那些既能与孩子正面交流考虑其感受，同时也会设定必要的限制给孩子以指导的人。

给予奖励（物质奖励、随意表扬等）或惩罚（剥夺物质、体罚等）是一种高高在上的控制孩子行为的方式，在这一点上两者的本质非常相似，也是一种导致孩子形成以自我为中心的思维方式，往往考虑的是自己的得失，而不是自己的行为对别人的影响。

简单表扬是不够的，有效表扬有三大要点： **一是**不赞结果，赞过程（如努力、态度、做法）。不去称赞孩子的能力或性格，而是具体谈及过程中付出的努力，勇于挑战的态度或者勤于思考的做法等。 **二是**更加具体地表扬，而不是敷衍式、泛泛的表扬，否则孩子很难明白自己的优秀之处和尚待努力的地方。 **三是**进一步询问，重要的是孩子自身的感受，不轻率评价，不虚假赞美。 批评方式的要素：尽量不说不行不对。看重努力或过程，而不是结果。说明反对某些行为的理由。如实传达父母的心情。

## 《厌女》（【日本】上野千鹤子）

现今社会虽然也给了女性提供了在竞争中获胜的机会。然而孩子数量的减少并不意味着育儿变得轻松。相反，正因为孩子数量少，所以育儿成为一项决不允许失败的压力很大的工程。在这样少子化的社会里，女儿也像儿子一样被期待，被关注，被真爱，成为投资的对象。精心养大的女儿们走上社会后，发现眼前是一个性别歧视的社会，是布满“男性凝视”的磁场的社会，是一个即便努力也得不到公平回报的社会。

厌女症就是男人的女性藐视和女人的自我厌恶。女人对“偏离规格”也存在恐惧和痛苦，比如很多人要去减肥、医美、不孕治疗……可是当成功地克服恐惧达到“规格”时，方才知道自己陷入厌女症之中。女性主义者就是意识到厌女症而决意与之斗争的人。女性主义者并非是让女性成为强者的思想，而是一种寻求让弱者以弱者的姿态得到尊重的思想，“成为男人那样”不应是女性主义追求的目标。
