---
title: "报团的香港一日游经历"
date: 2015-10-03
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "香港"
---

带着老人小孩去香港的计划是今年6月份决定的，想着岳母来汕头两年帮忙带小孩几乎没有出去玩过，现在正好有时间，趁着她回老家办事情就催着她把港澳通行证给办了。我和Jasmine还有小熊仔三个人的通行证也在8月份办出来了，下一步就要规划港澳游的事情了。

我们分别面临着以下2个选择： 1、 报团 OR 自由行 2、 香港住宿 OR 深圳住宿

关于是否报团游，我们的意见产生了分歧。Jasmine决定自由行，主要目的地是“海洋公园”。她给出的理由是：报团玩的都是免费的景点，都不好玩。香港的地铁交通发达，买张地铁卡想去哪里自己去就行，完全没必要报团。

我的意向是选择团队游。我觉得岳母第一次去香港，想带她多看几个景点，如果自己去的话交通不方便，很耽误时间。报团游的好处是省时间，可以多玩几个景点。

关于是否香港住宿，取决有2条路线。第一条线路是香港一日游，返回深圳，澳门一日游。第二条线路是香港一日游，住香港，澳门一日游。后一条路线明显省时间更快捷，但是较花钱。

我们原定9月3日利用首次抗战胜利日放假3天的时间去港澳，后来发现南国9月的天气温度太高，担心老人小孩受罪，于是改到十一假期。我一直担心十一人多，Jasmine安慰我说，什么时候去人都多，多一点也没多大关系。

我们在10.1假期的前几天开了个家庭会，讨论港澳游的具体问题，再不讨论都没时间了，到现在连门票和车票都没有订。首先我们查了香港住宿一晚的房费，超出了我们的预期，一般都在五六百一晚，抠门的Jasmine嫌贵，不同意住宿香港了。然后上网查找港澳二日游的旅行团，发现住宿费假期都要上浮。于是我们决定不再香港住宿，走第一条线路。

Jasmine这一次也舍己为人，放弃自由行的打算，和我们一起报团游。她6年前只身一人报团游了港澳。

我们在网上报了香港、澳门一日游的纯玩团，再三打电话问过了行程没有购物。

下面就是香港一日游的整个经历。

**等待、等待……**

5点半起床，6点半出门，7点到旅行团指定的集合地点，旅行团要求07:40前必须赶到。

我们到皇岗口岸的老楼3楼集合，去的时候还没有多少人，渐渐地人越来越多。7:20分左右旅行团的工作人员出现了，点了名，给我们每人发一张标签纸贴在身上，上面写着“XX旅行社7号团”。我们把标签贴着手臂上，小熊仔的贴在后背上。

后面来了各式各样的旅行团，操作流程和我们的团一样，发贴纸粘在身上，等待。

8:10分左右有导游在人群中呼喊几号团的人过来集合，集合完毕，带队离开。

我们一直等到8:40分，导游才过来召集我们，点过名，带队过关。

**过关、等待**

导游把团队的人分为2拨，一拨是个人旅游G签证的，自行过关。另一拨是团队T签证的，由导游领着过关。我们三个是G签证，虽然外面排队花了不少时间，但是进了大厅也没有多少人。整个过关过程比想象得快得多，20分钟我们就通过了皇岗口岸。过了关不知道怎么走，只能在门口等着导游。

岳母跟着导游过关，很快也就出来了，只是不见导游出来。她说导游让他们先出来。就这样我们在门口等了半个多小时。

过了皇岗口岸，乘坐公交巴士，到了香港海关。香港这边过关也很快，不到十分钟就过了关。过关后仍然是等待导游，这次还好等了15分钟。

导游带我们出了香港海关，终于坐上了旅游大巴，时间是10:45分。从导游要求集合的时间到坐上巴士的时间花了三个多小时。整个过关过程很顺畅，最多也就1个小时，其他的时间都在无聊地等待。

**短暂的黄大仙**

黄大仙是我们游玩的第一站，导游在车上说是给我们30分钟，停车加买香花了差不多10分钟，为了防止坐不上车被抛弃（导游在车上反反复复强调掉团的危险），我们在规定时间上提前5分钟回到车里。所以整个游玩过程也就15分钟。

下车以后我们赶紧找了个僻静的地方给小熊仔喂奶，她从早上到中午什么都没有吃。或许她的状态不好，奶没怎么吃。我们只好出来，看了看黄大仙的大门，发现时间不早了，赶紧往回赶。

**卑鄙的午饭**

看过黄大仙导游说带我们去吃午饭，她开始解说：“刚才有人跟我说想买东西，但是我们这个团是纯玩团，想买东西的话下次报个购物团吧。”

我正欣喜有这个可爱的导游，为我们报的纯玩团赶到高兴时，导游话锋一转，“但是过会儿吃饭时给大家一个机会，我们吃饭的地方的楼上有卖东西的地方。”

然后她仔细认真不厌其烦地介绍大厦中所卖的东西，有手表、相机、奶粉、化妆品、黄金等等。

最后说：“给大家一个半小时的时间吃饭加买东西。想买东西的扒两口饭，赶紧去买，不想买东西的慢慢吃饭，吃过饭随便逛逛。”

我并没有觉得有什么不对，Jasmine一针见血地指出：“别人吃饭时间半个小时都够了，她要求一个半小时，这是变相的购物。”

下车前导游给我们说明了吃饭过后行走的路径：“我们在二楼吃饭，吃过饭上三楼，从三楼出来。最后在一楼的卫生间门口集合。”

午饭是围餐制，十个人一桌，大概十个菜，分别是榨菜、豆腐、咸鱼、肥肉、包菜、土豆、米饭、汤等。

盛了碗米饭却没菜下饭，菜太难吃了，没法下咽。有人随便吃了几口就出去了，这时有人过来收桌子。我们本想吃过饭坐在那里休息，看到门外已经挤满了等待吃饭的人。

吃过饭照着导游指出的路线前进，上三楼，是一个接着一个卖东西的商店，全是导游提到的商品，相机、奶粉、化妆品、黄金。我们实在没什么可买，只想快点出去。一直往前走，走到尽头是往下的楼梯，下楼梯后发现回到了之前吃饭的地方。

这时我有些生气了，为什么让我们上三楼转一圈，明明那里不是出口。出口就是来的路，本来原路返回就是了。Jasmine安慰我说：“导游想让大家去买东西。”

我们下了电梯到一楼，往集合的卫生间门口走去。一路上都是卖手表的铺位，卫生间在这些店铺的最里面，好不容易才走到。过了好久好久导游到了卫生间门口叫我们，让我们上车。我问到哪里上车，她说还是下车的地点。

我突然发现导游太无耻了，吃过饭直接让我们上车就行了，非要让我们在一楼转来转去。**这是他妈的什么纯玩团，是连哄带骗地让人购物。**

我们上车以后，导游左等不来右等也不来，等了半个小时，导游带着几个人上车了。看到他们几个人手里提着购物袋。Jasmine说：“如果是其他景点连一分钟都不会多等，这里却等了半个小时。”

**风雨中的紫荆花广场**

上车以后导游说带我们去紫荆花广场，汽车没走多远就看到外面下起了雨，渐渐地雨势越来越大。在路上经过一段工业区，导游说没什么可看可说的，自己拿着毯子盖在身上做休息状。看来路途有点远。

大约过了半个小时，我们到达了紫荆花广场，导游给了我们半个小时的照相时间。外面的雨仍旧很大，好多人撑伞下车了。

当我和Jasmine下车时发现不仅雨大，风更大。我俩草草地在紫荆花前照了相，我上车换岳母下来留个纪念。没有带小熊仔下车，怕她淋到雨感冒了。

等Jasmine上车后，觉得如果不给小熊仔照张相，别人都不知道她来过香港，以后和她说带她来过，连她自己都不信。

于是Jasmine让小熊仔站在正对紫荆花的车窗前，在车里给她补拍了几张照片。

**小小的浅水湾沙滩**

从紫荆花广场到太平山的路途很长，我在路上睡了一大觉，依稀听到导游在讲解山上这个那个是哪个名人的豪宅。

走了好长时间经过一处小沙滩，导游说这里就是浅水湾了，是一个人造沙滩，每年要从海南运沙子过来。

导游仍旧给了我们半个小时的参观时间，我们跟着人流来到了沙滩。

小熊仔第一次到沙滩，感到很兴奋。在沙地上走来走去。我觉得这个沙滩真的太小了，远没有汕头的北山湾、青澳湾，深圳的大梅沙，厦门的鼓浪屿沙滩大。

不过这是一处我们玩得最为尽兴，没有一点儿购物的地方了。

**太平山上的蜡像馆**

告别了浅水湾，我们要登上太平山顶了。导游说这是我们这次旅途的最后一站，我听她这么一说还真不敢相信，这次旅游基本上没有玩到看到什么东西啊，这样就结束了？

导游一再强调上了太平山顶游玩后就可以下山吃晚饭，吃过饭就可以回去了。导游可能看出了大家的不舍，突然奇思妙想设身处地地为大家着想，贴心地说：“有些人可能觉得今天没有玩好，不过没关系，太平山山顶有香港三大景点之一的杜莎夫人蜡像馆。想去的人可以在车上买票，原价三百多的门票，现在只要210元港币，180元人民币。”

下面的介绍都是围绕着蜡像馆展开的，无非就是说蜡像馆多么好看，不看可惜了，这次来香港都没看到什么东西，现在有这么好的机会还不珍惜。

车上有一半的人买票了，我也有点心动，想着带着全家去蜡像馆看看，也算圆了这次香港之行。

岳母不想去，说对那些蜡像人没什么兴趣，Jasmine模棱两可，去不去都行。抠门的Jasmine这时问了导游，大概游玩多长时间。导游说“至少一个小时。”

Jasmine最终决定不要去了，她解释说：“上车下车至少耽误15分钟，蜡像馆有一百多个人，进去之后主要和人物合影，每个人合影3分钟的话，最多也只能合影15个人。不划算。”

经她这么说一说，将近200块钱只能玩不到一个小时，性价比不高，于是我们决定不去蜡像馆了。

我们被导游带到了太平山顶凌霄阁，在蜡像馆的门口晃了晃，和门口免费的李小龙合了影，之后找了母婴室给小熊仔换了纸尿裤。本想到太平山观景台看看维多利亚港的景色，发现外面风雨交加，根本没法出去，只好在大厦的几家小店里逛了逛。

**一样难吃的晚饭**

下了太平山我们就要去吃晚饭了，导游说吃饭地方的隔壁有个卖巧克力的店，吃过晚饭觉得没吃饱的可以去吃免费的巧克力，反正免费不吃白不吃。下车之前，导游话锋一转：“现在时间还早，晚饭又那么难吃，大家先去吃巧克力，吃饱了再去扒两口晚饭吧。”

我们被带到了巧克力店，店家给进门的人，每人发一小小块巧克力。轮到Jasmine了却没有了，Jasmine抱怨说：“就这么一点巧克力还想吃饱啊。”

因为店确实很小，大家很快就出来了，到隔壁去吃晚饭。让我没有想到的是，晚饭几乎和午饭一样，两家不同的地方却能做出一模一样的饭菜出来，口味也是一致地难吃，这真的很难得。

**算计的导游**

回去的路上导游说有些人想买纪念品没有买到，现在还有最后一个机会给大家，于是抱出来一大堆小盒子。打开后原来是钥匙扣，一盒有八枚，要价100块人民币。

我心想这种杂牌的钥匙扣卖这么贵，傻瓜才会买。没想到真的有三四个人掏钱买了她的钥匙扣。

导游心满意足面带微笑地和大家说：“下一步我们就要过关了，现在有两条路可走，一条是我们来的路，人山人海啊；另一条是走福田口岸过关，人少又快，过了关直接坐深圳地铁。”

导游说她去年十一走皇岗口岸，十二点都没过的了关。

就这样，团里三分之二的人和导游一起走福田口岸过关了。我们还剩十几个人走皇岗口岸，导游给我们买好了车票，就消失不见了。

在车上遇到一位大姐，和我们说：“那群傻瓜被导游忽悠走福田口岸，我去年走福田等公交车等了一个多小时都没有等到，香港的公交车不卖站票的，他们四十多个人要等好几趟车才行。”

我们问导游为什么这么做，大姐一语道破：“为了省车票钱呗，走福田的自己掏钱乘车。走皇岗的一个人9块钱，走了那么多人，这一下就省了五百多块钱了。”

晚上过关比上午快了很多，大约20分钟我们就过了皇岗口岸，到达了深圳。终于可以打开手机了，觉得很亲切。
