---
title: "我的学生时代"
date: 2021-01-25
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "学习"
---

**1991.9-1997.7 小学**

我阳历86年农历85年出生，老家都是算农历虚岁，91年我“7岁”了，该上学了，于是我被送到了学校，其实当时才5岁。

我没上过幼儿园，因为那时乡里还没有。直接上的小学，不知道是不是因为上学早的原因，我的学习成绩非常差。听父母说我当时完全跟不上（可能是考试成绩惨不忍睹吧），于是留了一年级。

二年级开始学拼音，老师用方言教，我死活学不会，一直到五年级拿着我妹的课本自学学会了（当然也有前几年的拼音基础）。

小学三年级数学文字加减法，我怎么都不理解题目中什么时候用加法什么时候用减法，每次都是乱猜，后来干脆都用加法，至少会对一半。

四年级开始有点顿悟了，或者是因为换了老师，我对学习有了兴趣，上课不再胡思乱想了，开始记笔记了（我记得很清楚，以前上课根本不听老师说什么，自己在下面做小动作）。慢慢地语文和数学的成绩提高了。

四年级升五年级没想到考的非常好，全校第一名。这是我有生之年第一次也是最后一次考第一名了。

当时不知道这个第一名意味着什么，可能就是它改变我的命运吧。

在五年级的班里，一开学老师都非常重视我，总是提问我，有事没事夸夸我，这样成绩一直保持地都挺好。现在觉得老师对学生的作用挺大的，如果老师都能鼓励每一个孩子，他们也会有信心学好的。

**1997.9-2000.7 初中**

小升初我也考的不错，全乡第12名。当时家里商量给我转到县城去上学。他们有其他的考虑，加上我自己也不愿意（小孩子都不喜欢换一个陌生的环境），最后就留在乡里唯一的初中了。就是这个决定让我后悔死了。

到了初中，学生鱼龙混杂，学生不像小学时怕老师，打架斗殴比比皆是，好多人上不上学无所谓，明知道自己考不上高中还不如好好放纵几年，即使被开除也不担心。

校长带着老师搞素质教育，整天搞和学习无关的活动。老师的水平也是参差不齐，上课的质量也不高。就这样，我在上课学不到什么东西，下课同学打架的环境里度过了三年。

初中与小学最大的区别是学英语，我初一完全不知道英语是什么，怎么都学不会。不过当时我做的最好的就是能跟着老师读，即使不懂不理解也能记住好多语句，后来慢慢培养了语感。这就像古时候小孩子学四书五经，虽然不知道什么意思，也跟着背诵。

我的英语一直很差，后来遇到一个小伙伴，他教会我语法，后来我利用一个暑假背了单词。和之前的英语基础匹配起来，英语有了很大的进步——从最差变成了中等了吧。

初二升初三没想到我又考的很好，又是年级前几名，这时家里又想给我转学了，后来还是没走成。

初三班主任是政治老师，对我很照顾，很关注我的学习。数学老师是我家邻居，看的我很紧。我们英语还是不好，没什么进步。后来换了数学老师，成绩又掉了一大截。

初中升高中我就没那么幸运了，我语文一直很好，中考的作文写过还被放到班里展览，我在考场上好死不死的非要另辟蹊径写个不一样的题材。数学老师说课本的最后一单元的抛物线不会考，我一点都没看，没想到考了好几道题。当时的心态也不好，一门考差了非常影响后面的考试。如果当时保持好心态好好考后面几门学科，也不会总成绩只差十几分了。

**2000.9-2004.7 高中**

初中升高中多掏了5千块钱，这些钱给我的压力很大，高中三年都没能抬起头来，就如“靖康耻，犹未雪”。如果当时心态好点估计学习会好很多，太大的压力反而影响了学习。有些时候会强迫自己学习，不出去运动，中午晕晕乎乎想睡觉，却迫使自己看书，岂不知学习效率很低，还不如好好睡会儿，下午也能清醒些。

高中时期都是马不停地的学习，除了吃饭和学习没有任何娱乐。第一次高考算是正常发挥，但是当时认为考得不好，决定复读一年。第二年政策变化很大，开始文理分班。我知道自己文科好不喜欢理科，但是身边的人都让我学理。学就学吧，也不是多难的事儿。第二年的英语进步很大，但是数学却掉队了。心灰意冷，随便找个本科学校走了。

**2004.9-2008.7 大学**

大学分两头，前两年适应环境，可以说无所事事，经常去图书馆看书。后两年有了目标和学习伙伴，恢复了高中的学习生活，每天早出晚归的学习。

大一上学期军训完了国庆假，一天只上几节课，4点多放学了，没事做就去图书馆看书吧。也没看专业书籍，只看了些小说和期刊杂志，完全是打发时间。周末更加无聊，还是去看书吧。

大一下学期买了台式电脑说是为了学习，从此校园生活发生了翻天覆地的变化。学会了玩游戏，看新闻，聊QQ等娱乐活动，电脑技术只限于重装系统。这样放学也有事做了，组队打CS，周末也不空闲了，联机打红警。过了一年无忧无虑的老干部生活！

大二开始专业课多了，学习任务也多了，但也只是稍微多了一点点。自己觉得又是没什么长进的一年。

大三这一年生活开始有了转变，有了紧迫感和压力，好多同学开始找工作了，游戏也不想玩了，宿舍的人也越来越少了。我下定了考研的目标。

大四下学期毕业前夕，校园里该走的也都走了，留下来的的很快也要走了。我经历过研究生面试和调剂，找到了就读的学校，等待大学生涯的落幕。

**2008.9-2011.6 研究生**

研究生没有考好，想着随便找所学校混个文凭。这三年对我改变最大的是思考问题的方法，学会了独立思考，可以发现问题然后寻找问题的答案。接触到了互联网和谷歌，写了博客，锻炼了思维。

研一还是有好多专业课的，和大学没什么区别。研一下学期遇到了Jasmine，整个生活又不一样了，除了学习就是和她玩。

这个时候兼职也是很容易找上了门，师兄推荐我去职院代课，每周三次课。后来导师让我去他的班里代课。小赚了点钱，给Jasmine买果果。

研三开始在Jasmine和蒙蒙的启发下决定报考公务员，努力学习了几个月，没抱希望参加了考试。

考试完了也不管了，反正也没期望。赶紧去找工作，也算顺利找到了医院和高中的工作机会。后来知道被录取，很出乎意外。

就这样整个学生时代结束了。今年正好毕业十周年了，一晃时间就过去了。毕业后的十年几乎没有学习，只是为了赚钱生活。撰文祭奠，是为记。

**总结**

上学几十年我都不是一名三好学生，学习也一直在中间水平，不好不坏，成绩很少考到班里前几名，我一直都是一个平凡的学生。我一直不觉得自己聪明，但我还算努力。高中时了解到生活的艰辛，开始了主动辛苦地学习。

当做学生，学习不一定有用，但不学习你能做什么？在舒适的没人打扰的无忧无虑的环境里学习是再好不过的事情了。当然学习是一件苦差事，从来没有舒坦的学习，需要脑力和体力的支持。

做对的事情：能够坚持上学，没有半途而废去打工。上了高中没有上职高或者放弃上学。上学的时候能适时定下目标，虽有过迷茫但总体有所得。

做错的事情：初中没有上一所好的学校，基础学的不好。大学没有考好，大学非常关键，好的大学是影响人的一生。宁愿复读三年也要考个好大学。上学时没有考几门证书，考取证书不是目的，但可以以考促学，有目的的学习好于无目的的学习。

关键的事情：我觉得学习的自信尤其重要，如果没有自信哪有动力。要多鼓励孩子，多创造良好的学习环境，即使给不了这些也不要批评孩子给孩子太大的压力。
