---
title: "小猪仔诞生记（加漫长住院记）（三）"
date: 2017-03-18
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

3月13日，生产后第一天。侧切伤口仍旧延续着昨天晚上的刺痛感，因为小猪仔不在身边，无事可做，便更加将注意力集中在侧切伤口的疼痛上面，相比宫缩阵痛，这种持续的像针扎拉扯的疼痛也很难受。

和上次一样，医院发了三盒新生化颗粒促进排恶露。下午开始，护士冲洗侧切伤口并照灯二十分钟。

下午单位派人到医院来探望我，送来一笔慰问金。有十个寄到单位的快递托同事拿了过来，在医院病房体验了狂拆快递的快感。

3月14日，上午十点半，我们大家一起去三楼新生儿科去探视小猪仔，本打算如果检查没有问题就接小猪仔出院。医生告诉我们，目前小猪仔正在照黄疸，因为羊水破了三天，还要预防胎儿感染问题。因为监控坏了，医生便拿着探视者的手机进入拍照。小猪仔现在正在用蓝光照黄疸，眼睛被黑纸盖住，hillway说小猪仔带着墨镜看上去好酷。虽然出生只有五斤多，从照片上看长的肉乎乎的，圆脸圆脑袋。看到同病房的早产儿整天纠结着黄疸问题，便决定暂不出院，继续让小猪仔在保温箱里面照黄疸。

今天上午和下午我分别冲洗两次并照灯，感觉侧切伤口的疼痛感减轻，可以睡着觉了。

目前感觉乳房软软的，还没有什么奶水，最近两天主要是吃白粥和面条，还没有喝那些汤汤水水。晚上同病房产妇请了一位催乳师过来按摩，暂时观察效果还不大，每次收费350元。

3月15日，上午同病房早我半天生产的产妇出院了，经过询问才知道同样是侧切缝合，她用的可溶解线，而我却需要拆线，而且医生说要等够4整天才可以拆线，也就是说周五才可以出院，这次算下来一共住院九天，比上次剖腹产五天还要多。

今天仍旧是上午和下午各冲洗一次侧切伤口并照灯二十分钟。

产科住院部每天八点到十点是查房时间，男家属需要出去，查房医生一共分为两批，第一批貌似护士长带领一群护士，第二批则是病房责任医生带着实习医生。医生用力挤乳房后告诉我已经有奶水了，每三小时要自己吸奶一次。于是便用吸奶器吸奶，目前奶水量比较少，仅能盖住瓶底。

看到同病房的产妇都在抱着小宝宝，我们也心里急切盼望着小猪仔尽快出院，尽快见到她。

本来感觉疼痛稍微有所减轻的侧切伤口到晚上开始疼痛加剧，一阵阵的拉扯刺痛，用手机电筒看了下，发现伤口附近长出一个肉色的泡，叫按呼叫铃喊医生来帮忙看下，结果催了两次也没人来（前几天点滴打完了也是呼叫等很久护士才来换药拔针）。不知道会不会伤口处的小泡是不是有发炎的可能，会不会影响明天拆线，不仅感觉疼痛，心里又很担心，夜里仍旧没有睡好，三番五次拿手机看时间，等待天亮。

3月16日，上午等来了两轮查房医生，检查了我伤口处的小泡后说法不一，有说是疑是排大便用力，有说是冲洗后照灯温度过高，虽然她们都认为没什么事，不用去处理，但是仍旧感觉担心和难受。

早上十一点多，hillway给小猪仔办理好了出院手续，大家将小猪仔抱来病房给我看。和刚出保温箱的小熊仔一样，小猪仔一直在闭着眼睛睡觉，睡到下午才偶尔睁睁眼睛又很快闭上了。

生产后刚开始几天主要是稀饭和面条，最近两天开始喝鱼汤和猪肚猪蹄汤，不过胸部还没有那种胀痛感。而当小猪仔躺在我身边的时候，条件反射一般感觉到了胸部肿胀，便尝试喂小猪仔喝奶，不过她好像肚子并不饿，嘴巴闭的紧紧的，有时候张开嘴巴吸奶，估计是力气不够，多是吸一阵歇一阵，迷迷糊糊又睡着了。不仅没有怎么喝奶，而且也没有怎么哭，到半夜也不过哼哼几声而已。

因为侧切伤口持续疼痛，没有办法坐着喂奶，只能躺着或是站在地上，站立一会儿伤口仍旧疼痛，坚持不了太久，而我又不太会躺着喂奶，虽然hillway配合我，也是笨手笨脚两个人累到不行。

一想到自己侧切伤口的持续疼痛，还有不断加强的一阵阵刺痛，不知道何时才能减轻，何时才能彻底恢复。不仅自己行动不便，也给喂奶增加很大的困难，真是恨透了这四天时间的疼痛，虽然避免了剖腹产的刀口疼痛，但是这几天感觉相比起来也并不好受多少。真想很想结束这种状态，却又只能把一切交给时间，身体难受心里难过便忍不住就哭了起来，半夜上厕所刺痛再次袭来，忍不住又哭了。想想前几天生小猪仔的阵痛，也没有让我产生这种倍受折磨强烈想哭的感觉。

3月17日，终于可以出院了。虽然这次住院时间长达九天，却感觉还没有上次剖腹产住院五天那般的漫长。

上午两轮医生查房之后，有位护士给我来拆线。hillway妈咪告诉我拆线像蚂蚁夹的一样痒痒的，而且侧切伤口一拆线就不疼了。估计是每个人对疼痛的感觉不一样，拆线的痛感和缝线时差不多，只是时间略短些。拆线后虽然并没有让所有的疼痛感立马消失，但是那种拉扯似的疼痛真的没有了，相比之前的确舒服了一些。

这一次住院前，本来打算提前托熟人打点医生给红包拜托多照顾一些，到最后时间紧急也就作罢了。周日那天在待产室，医院忽然多了很多入住的产妇，走廊也睡了人，本来打算包床位的想法也取消了。根据这两次的住院经历，感觉大部分医生并没有传说中的唯利是图，之前因为不了解总存在一些敌对和怀疑情绪，充满一些误解。除了极个别的医生态度凶巴巴不耐烦（或许性格如此），大部分医生态度亲切和蔼，工作态度也很负责。有时候没看见医生的身影，她们或许是在忙着处理病情更为严重危急的病人。临产那天，有好几个医生每隔一段时间就主动会过来检查我宫缩阵痛情况，不断测量胎心，并进行胎心监护，直到我进入产房。

这一次住院，通过同病房其他两位宝宝的养育情况对比，发现我们之前带小熊仔太过敏感和小心翼翼，基本上都没有让她哭过两声，而他们时常任由宝宝大哭（其中一位产妇是新生儿科医生也是如此），等到慢慢冲好牛奶才去抱起来。

人生百态，同一个病房上演着各种版本的人生故事。身为女性生育子女，不管是剖腹产还是顺产，不管富有或是贫寒，都同样要承受生产前后的疼痛。相同的是，大家躺着病房上都很少喊痛，以至于hillway总是开玩笑说生孩子也挺轻松的，看上去大家都跟没事儿人一样。实际上，大家只是嘴上不说而已。当时我侧切伤口第一晚痛到整夜失眠，早上询问同病房同样侧切的很安静的产妇，她说“我也很疼呢，都没办法动……”

印象最深的是临床的产妇，年纪只有24岁，第三次剖腹产手术（第二次剖腹产手术后怀孕，胎儿着床在子宫疤痕上大出血后进行流产手术），这次顺便做了结扎手术，住院十二天，花费万元，伤口还没有愈合很好，仍旧往外渗液，处于费用和家中两位女儿无人照看等缘故（靠老公一人当搬运工维持生计），仍旧坚持出院了（每天点最便宜的外卖）。相比她的疼痛和艰难，我来自于侧切伤口的疼痛简直可以忽略不计了。

住院这几天，大部分时间都是hillway陪伴着我（看大家住院基本上都是老公陪夜），因为小熊仔和小猪仔不在身边，我和hillway有很多时间在聊天，或是谈谈过去，或是谈谈最近要办的事情，或是谈谈将来的生活，感恩并知足。

住院这几天，小熊仔几乎每天晚上放学后都会到病房里来探望我。小猪仔出院后，小熊仔估计不太适应，有些不太好意思凑近看小猪仔（每天大部分时间都在睡觉），也还没有摸摸她。小熊仔看到小猪仔睡觉轻言细语，还给她取了一个很好听的名字，叫小莉心。

这一次，我住院九天花费近五千元，小猪仔住院三天花费七千三百多元。
