---
title: "湘黔桂3省4人20日游——（4）贵州省游览景点盘点"
date: 2024-09-06
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "贵州"
---

## 贵州省梵净山

交通：铜仁旅游客运站到梵净山西门（每天7:00、7:20两班），商务8座车，无儿童半价票，98元/人。到梵净山东门车次较多，35元/人，大巴车，有儿童半价票。

门票：广东省居民免门票，但暑假旺季因每日接待人数受限，门票十分火爆，需要提前购买全票（抢到西上东下门票），按照预约时段去景区售票窗口办理退款手续，否则无法进入景区。1.4米以上收取观光车票30元/人，东门下行索道70元/人。收费处张贴着金丝猴卡通图案身高贴，写着“吃饭饭，长高高、买票票”。

住宿：梵净山东门附近民宿。

游玩感受：从梵净山西门进入乘坐观光车，无索道，步行登山，没有遇到金丝猴或其他野生猴子，但是苍蝇和蜜蜂特别多，爬山途中很多绿豆苍蝇在身边团团飞嗡嗡叫不停，很多年都没有见过这么多的苍蝇。“老金顶”因部分台阶狭窄陡峭，游客拥挤，攀爬十分缓慢。梵净山天气瞬息万变，本来一路上都是晴空万里，到老金顶山顶后几阵大风吹来，四周雾蒙蒙一片，什么景色都看不到，下起暴雨，下山中途很难找到躲雨处。“红云金顶”需要现场预约排号登山，排队等候2000人左右，不过叫号比较快。现场可以找工作人员免费领取一次性雨衣。梵净山被称为“天空之城”，我整体感觉这里的蓝天白云和山峰，景色虽美但没有特色，如同天门山山顶的风景一般，倒是“蘑菇石”造型和岩石纹理比较有特色。想不通很多游客在山顶喊“小小梵净山，拿捏”之类，整体攀爬强度没法和华山、峨眉山相比。梵净山之“难”在于抢票难，排队坐索道下山难（缓慢前移等待足足两个小时）。

## 贵州省西江千户苗寨

交通：凯里南站出口有旅游专线车到西江千户苗寨（西门、北门），35元/人，有儿童半价票，有工作人员带去乘车点并随车讲解景区情况，不过重点是推销旅拍套餐和演出票等。

门票：广东省居民免门票。观光车票5元/人，可按次购买，每段乘坐路程很短。

住宿：西江千户苗寨景区内客栈，木制吊脚楼不隔音，一号风雨桥附近。住宿条件很一般，体验感比较差，而价格最贵。

游玩感受：号称中国乃至全世界最大的苗族聚居村寨。“观景台”可俯瞰整个苗寨依山而建连绵成片的吊脚楼。苗寨从傍晚开始，很多烧烤摊（烤黑猪肉串）、餐饮店的油烟弥漫中在空气中，走在街上感觉烟熏火燎，有些睁不开眼睛，感觉比城里的夜市更加喧嚣。根据景区公布的演出节目表，晚上八点钟在三号风雨桥等候苗族情歌对唱表演，等待半个多小时没有演员来演出。路上遇到一群穿着盛装的演员出来发《美丽西江》门票传单。苗寨的商铺很多是租服装摄影店、饭店小吃店、旅游纪念品店等，并不排斥这种商业化，但能保留着一些原生态和特色比较好，而不是从穿着租来的民族服饰的游客身上感受特色民族风情。

租服装：景区内很多写真店，有些可以单独租苗族服装，基本都是50元一套，包含头饰和项圈，化妆另外收费，押金200元，有些不限时（整天），有些限时两三小时。还有店价格便宜到三四十元的，但是款式不太好看。建议早上（店家八点半开门）租衣服，气温比较凉爽，游客不多，在各景点拍照不会拥挤。晚上光线比较暗，自己用手机拍照效果不太好。

## 贵州省黄果树瀑布景区

交通：从贵阳站乘坐火车到安顺站，到附近安顺旅游集散中心乘坐汽车到达黄果树瀑布景区，22元/人，有儿童半价票。

住宿：黄果树瀑布景区大门附近酒店。

门票：广东省居民免门票。1.4米以上收取观光车票50元/人，多日有效。

游玩感受：黄果树瀑布号称世界著名大瀑布之一，也是贵州省内在出游之前唯一知晓名称的景点。分为三个景区。本来带着一次性雨衣想体验水帘洞，被告知关闭了。靠近大瀑布的地方有很多水花雾气飞溅出来，但达不到被淋湿的程度。可能是预期太高，大瀑布实地看起来也没有水势浩大、震撼壮阔之感。相比之下，两个娃对盆栽园里的花草更感兴趣。陡坡塘瀑布的落差相对大瀑布较低，但比较宽阔一些。景区内景点比较集中，游客很多，观景台相对少，游览过程十分拥挤。即使早上七点入园也无法避开人流高峰。大瀑布景区有供应开水的饮水机，另外两个景区未发现。天星桥景区分为上下半程主要景点在下半程，有银链坠谭瀑布。天星洞是一处溶洞，里面的石钟乳被灯光照的色彩斑斓，形状各异，值得一看。里面光线比较暗，石阶比较湿滑，连续有两个游客不小心摔倒，听声音就感觉很疼。

## 贵州省龙宫景区

交通：黄果树瀑布景区有到龙宫景区的旅游直通车，30元/人，无儿童半票。选择打车85元。

住宿：龙宫景区附近客栈。沿路搭车到景区大门2元/人。

门票：广东省居民免门票。1.4米以上收取船票+观光车票90元/人。

游玩感受：根据景区介绍，龙宫拥有中国最长最美水溶洞、中国最大洞中岩溶瀑布（龙门飞瀑）等多种旅游资源。景区其他地方人不多，景点也比较集中，溶洞分为一进龙宫和二进龙宫，坐船需要排很长的队伍，特别是二进龙宫排队时间更久。溶洞温度较低，但乘船坐船时间比较短，感觉不需要特意穿长袖。虽然溶洞里的钟乳石没有天星洞的形态多样，但是坐在游船中看溶洞，也别有一番体验。洞内瀑布飞流直下、与众不同，接连感叹大自然的鬼斧神工。乘坐“二进龙宫”游船时，不想再排队等待直接原路返回。景区内的观音洞、“龙”字田等景点没有去。出景区需要经过一条的布依族风景街，零零星星开着饭店商店，还有些小摊贩卖着烤玉米土豆向日葵，这些老阿婆穿着都是民族博物馆图片上那种传统日常的民族服装，头顶的发团裹着白布或蓝布，普遍身材矮小，黝黑的脸上布满了皱纹，佝偻的后背透露着大半辈子的沧桑和辛劳。这条风情街旅游旺季如此冷清，料想平时更是荒凉。

## 贵州省织金洞

交通：从安顺站乘坐火车到织金站。乘坐织金县10路公交车到达景区票务中心，4元/人。织金站外有很多司机围过来揽客，选择乘坐出租车不到3公里收费近30元，且下车后步行一段路才到目的地。酒店老板告诉我们被司机宰了（正常价15元），后经过向打车平台申诉成功。

住宿：织金站附近酒店。

门票：广东省居民免门票。售票处**1.2米以上**收取观光车票20元/人。

游玩感受：本来感觉连续看了黄果树景区天星洞和龙宫景区两处不同类型的溶洞，以为溶洞都大同小异，没有报太大期望和兴趣。结果进洞后越往里走越感觉震撼，溶洞是典型的喀斯特岩溶地质地貌特征，这里的钟乳石造型独特、形态各异，而且数量很多，体积也大，让人应接不暇，被灯光照射的色彩纷呈、瑰丽多姿。仰望洞穴之顶如浩瀚星空般深邃，或是登高远眺如身处神秘奇幻世界，不禁连连感叹大自然的鬼斧神工。想象着当年第一批进入洞内勘探的人怀着忐忑不安和好奇期待，一步步看到如此景象，会是怎样激动、兴奋、惊叹、陶醉的心情。这里有霸王盔、银雨树、灵霄殿、寂静的群山、大壁画、铁山云雾、倒挂琵琶等景点，洞内光线比较暗，手机拍照效果有些模糊。洞内有两处专业拍摄点，每张30元（加相框）。据介绍，织金洞号称“中国溶洞之王”，有“黄山归来不看岳，织金洞外无洞天”的美誉，被《中国国家地理》杂志评为“中国最美洞穴”第一名，实地观赏之后感觉值得此评价，而且身处其中才能感受到那种恢弘神奇之感，和看网上看旅拍视频还是有很大差距，然而这个景区似乎在省外名声并不大，虽暑假旺季游客也不多，感觉宣传力度有待加强。相比张家界森林公园则有很多外国人游览。在游览中有些地方需要上下攀爬台阶，有些地方平坦而宽阔，如游览比较慢需要三四个小时。织金洞内温度15°左右比较凉爽（洞内售卖夜明珠的服务员都穿着厚厚的羽绒服），**一定要穿外套**，以免一路穿着短袖抱着胳膊挨冻。

## 贵州省都匀秦汉影视城

交通：从贵阳北站坐高铁到都匀东站。据网上查询出站后乘坐都匀61路公交车（1.2米以上7元/人）再转22路。听出租车司机说22路车次很少且转车还要步行一大段路（未核实真假），便决定打车前往影视城。出站口围过来揽客的司机到影视城普遍要价40元。在公交站牌附近，打出租车到影视城收费30元。从影视城返回都匀东站，在景区门口坐出租车也是30元。

住宿：当天离开，未在都匀住宿。

门票：广东省居民免门票。

游玩感受：影视城以秦汉时期的建筑风格为主，其中皇宫区城墙高耸，城楼巍峨，宫殿恢宏雄伟，最能让人体会到秦汉盛世的感觉。外城区有王府，公主府，东西市，官府监牢，客栈、酒楼、民宅小巷等。从皇宫、王府到民宅，无论历朝历代，都可以感受到阶层和贫富差距的鸿沟，生活状态截然不同。影视城因建设至今有些年头了，可能维护不够，外墙油漆褪色剥离厉害，房间内空空荡荡，景区安排的几场表演也感觉十分敷衍，草草几下就结束了。监牢里的布置如同鬼屋一般，有些恐怖。在景区只遇到一个的剧组，演员一直坐在台阶上看台词也没开拍。景区外小超市老板说影视城如果租车半小时逛完，走路最多一两小时逛完。出租车司机说，影视城就是租衣服拍拍照片，没啥意思。景区内游客不多，可以想象淡季时的寂寥。

## 贵州省荔波樟江风景名胜区（荔波小七孔）

交通：荔波县11路公交车直达景区东门。

住宿：荔波高铁站附近，荔波小七孔西门附近。

门票：广东省居民免门票。售票处**1.2米以上**收取观光车票含保险50元/人，多日有效。工作人员严格查验儿童身高，景区内乘坐观光车处都设置有补车票点。

游玩感受：景区因响水河上的小七孔古桥得名，据说古桥建于清朝，因年代久远，桥身爬满蕨和蔓，两岸古木参天，古色古香。碧绿的河水别具特色，不愧为“地球绿宝石”。景区内有拉雅瀑布、68级跌水瀑布、翠谷瀑布等。翠谷瀑布下方有很多小孩玩水。鸳鸯湖下段可以租铁皮船30元/人（上段是透明船50元/人），售票员说限时一小时，但并没有工作人员计时，排队等候大概半个小时。船是靠木桨划行而不是脚蹬，刚开始掌握不好方向和力度，划起来很费力气，也可以租船夫代划（费用未知）。鸳鸯湖的树是生长在水中的，湖水碧绿碧绿的，景色独特。如果能在树荫下仍由小船随波荡漾，欣赏周围景色也挺惬意。整体来说，荔波小七孔景区有山、水、林、洞、湖、瀑，湖水碧绿，树木植根于水中的顽石上，又透过顽石扎根于水底的河床，是一处独特的天然原始奇景，值得一游。景点比较多，相距不会太远，游玩起来不会感觉很费力，也没有黄果树瀑布景区那种游客拥堵的情况。

## 贵阳市黔灵山公园

交通：市区内有地铁、公交车直达景区附近。

门票：广东省居民免门票。

游玩感受：主要目的是带娃看大熊猫，顺便逛了动物园，景区其他景点未去。下午两点钟左右两只大熊猫在睡觉，到四点多钟左右再去看，两只大熊猫都醒来吃竹子和玩耍，玻璃前挤满了游客，又热又闷。动物园中有一些比较少见的猴子品种，还有被游客围的水泄不通的姿势多样很会摆拍的“网红猴”。沿途看到景区内的野生猴子基本上都在树上，一些游客主动用食物招引，猴子才下树到路上来，还有些游客用手机拍摄，把路都快堵上了。为避免被猴子抓挠，减少不必要的麻烦，影响下来旅游行程，建议快步离开。

## 贵阳市甲秀楼

交通：市区内有公交车直达景区附近。

门票：广东省居民免门票。下午六点钟清场。

游玩感受：甲秀楼二楼封闭，不能进入。旁边还有一处古建筑到晚上八点钟闭馆，可以顺便逛下，此处游客很多。

## 贵阳市花溪夜郎谷

交通：市区内有公交车直达景区附近。

门票：门票20元/人，不属于国有A级，不适用贵州省文旅“四免一多一减”优惠活动。

游玩感受：去景区大门要走一段满是泥泞的小野路，感觉配套有待提升。景区面积不大，石头雕塑充满神秘异域色彩，两个娃嫌弃雕塑造型太丑不肯拍照也肯不靠近。

## 贵阳市青岩古镇

交通：市区内有公交车直达景区附近。

门票：广东省居民免门票。

游玩感受：古镇到处都是商铺，也有一些出租民族服装的旅拍店，商业氛围浓厚，也有一些历史古迹，游客很多，古镇城墙等相对而言感觉较有特色。

## 贵州省博物馆、贵州省地质博物馆

交通：市区内有地铁、公交车直达景区附近。

门票：两家博物馆免门票，需要提前预约，周一闭馆。

游玩感受：相对而言，感觉贵州省地质博物馆等适合带娃游览。贵州省作为国内世界自然遗产地最多的省份，自然资源富饶。在这里地质科普知识以多媒体影片、模型、场景复原等形式，生动形象地展示出来，将专业性、知识性与观赏性、趣味性有机结合，甚至仿建了“织金洞”“赤水丹霞瀑布”“荔波小七孔水上森林”等，有身临其境之感。这里不仅可以了解喀斯特地貌、钟乳石形成原因，还了解到地球的演变与生命的进程，有很多大型的龙鱼的化石。

**贵阳市住宿：**市区酒店住宿价格普遍两三百元以上。预订时没仔细看，遇到过房间只有制暖设备和风，没有安装制冷空调的情况。

**贵州省天气：**出游之前看网上说贵州省是避暑胜地，气温凉爽，下雨和早晚需要穿外套。实际上游玩半个多月，从铜仁到凯里，从安顺到毕节、从都匀到荔波，根本没有感受到凉爽，遇到过几次阵雨，雨过天晴后，气温很快升上来。每天带娃基本上从上午开始逛景区，都是顶着烈日，太阳下温度很高，又热又晒，整天一身汗，每晚都要洗晾衣服。晚上睡觉如果不开空调，还是感觉有些闷热。特意带了几件外套，背了一路都没有穿，有一种“上当被骗”的感觉。早晚虽然相对气温较低，也达不到穿外套的程度，即使回到广东，晚上也能感觉到凉快。只有八月下旬在贵州市的一个晚上，在夜市排挡外面吃火锅时，一直刮风才感觉到凉快。

**当地特色美食：**品尝了酸汤鱼火锅、夺夺粉火锅、腊肉豆米火锅、米豆腐、烙锅、脆哨面、肠旺面，羊肉粉、牛肉粉、素粉等地方特色小吃。其中，酸汤火锅吃的次数相对较多，锅底味道有些类似泰式冬阴功，比较开胃，有些家锅底太酸，火锅一般是蔬菜自助，团购超出人数需要补差价（超出一位儿童收费3元-12元/人不等）。腊肉豆米火锅和夺夺粉火锅感觉口味一般，也可能是店家问题。米饭是按人数收费，一般都是上一大盆米饭，不够可以免费添饭，而不是广东这边按小碗收费。贵州省普通的小饭馆内苍蝇都比较多，需要一只手吃饭、一只手赶苍蝇。当地菜肴的口味普遍比较重，很下饭，加之旅行中又累又饿，很难不配米饭或少吃米饭，不知不觉就吃了两三碗。烙锅是店家把炒熟的各种肉倒在锅里，豆腐类是自己煎，配着蘸料吃，感觉和铁板烧差不多，又像是在老家冬季吃饭时，担心炒菜凉了用炉子一直热着，安顺小肠里很多肥油。脆哨面、羊肉粉、牛肉粉等汤底和调味是关键，遇到过素粉都很美味，脆哨面却难以下咽的情况。在游玩过程中看到贵州省包括省会贵阳市，街上到处都有很多摆摊设点的小商贩，感觉比较开放和包容。丝娃娃、五色花米饭、冲冲糕、裹卷、豆花面等没有品尝到，有些是当时肚子太饱，有些没胃口，有些又没有遇到售卖的。网上查询的贵阳市蔡家街、民生路、正兴街等美食街的小吃摊最终也没有去逛，早早带娃回酒店休息了。算下来游玩20天去麦当劳、瑞幸咖啡，吃家常菜的次数反而比品尝当地特色小吃更多。
