---
title: "要不要写微信公众号？"
date: 2022-09-18
categories: 
  - "software_programming"
tags: 
  - "公众号"
  - "微信"
---

我在2017年的时候注册了「静风说」的微信公众号，注册以后从来没有发过一篇文章，也几乎没有登录过，导致该公众号两次被冻结。我大可以把「静风说」博客里的文章原封不动的粘贴到微信公众号上，也不会费什么精力。因为懒，一点精力我都不想浪费。

做一个事情总是有所目的。写微信公众号一般的目的有：有的为了宣传，让更多的人知道，比如商场策划了一个活动让大家来参加；比如发布一条新闻。有的为了赚钱，在发布的文章里挂广告和在末尾加「赞赏」按钮，通过广告和赞赏获得收入。有的为了推销产品，让关注者来购买。有的为了引流，将关注者引流到自己的平台。有的为了分享知识和想法。有的为了记录日常生活。有的为了积累粉丝，当粉丝多了就有「挟天子以令诸侯」的能力，有广告主会自动上门，可以写软文、推广、卖号等各种操作。

我没有以上的目的和动机。我写博客不为名不为利。「静风说」博客所有认识我的人包括同学、同事、朋友都不知道，我还怕让熟人知道，那样我写的时候还要考虑到他们。正是因为在网络上没人认识我，我才能「肆无忌惮」的挥洒泼墨。虽然博客挂了Google AdSense的广告，也没想通过广告赚到钱，只是偶尔看下AdSense的效果（有广告的网站看起来才像一个真正的网站）。我也讨厌广告，我自己浏览这个博客都开了浏览器广告过滤的功能。

我关注了很多「公司」的微信公众号，很少关注「个人号」，我主要想获得资讯和参加活动。比如商场、景区、银行、博物馆、医院、快递等，通过这些公众号我可以了解到他们最近的活动宣传。

说实话，我对微信公众号既爱又恨，作为消费者我觉得它很好，微信作为一站平台可以获得最新的信息。它几乎替代了公共服务类网站的官网，正是因为这个原因好多公共服务连网站都不建了。作为公众号创作者我觉得它很坏：1、信息不能被搜索引擎检索。2、只进不出的流量黑洞，发到公众号平台的东西受制于腾讯。3、每篇文章都要加图片，我讨厌图片。4、接口不开放，只能在公众号的平台发布文章。5、不支持RSS。

综上所述，我不需要写微信公众号。

* * *

update 9月22日

今天看到《**为什么我不在微信公众号上写文章**》的一篇文章，作者对微信公众号的理解比我透彻很多。我只知道公众号的文章不能被搜索引擎检索，不能外链，发布后不能编辑，没有充分和公正的讨论。没想到作者「透过现象看本质」，看的更深入。正是因为公众号有这些限制造成了在公众号上面的文章有这些缺点：生命力很短，很难被别人引用和整理，错误没法修改，不能被广泛地讨论和思辨。

作者关于文章评论的重要性论述如下：

> 我希望我的文章和观点是有讨论的，希望我的文章能被指正和批评，最好是引发讨论和思辨，这样才会让我们每一个人都可以在交流中成长。很多时候，文章本身并没有什么太大的价值，而引发的讨论和思辨才更有价值，这是我认为文章传播最正确的姿势。而微信的公众号在讨论方面人为的阻止或大大消弱了大家的沟通和讨论（尤其是精选评论）。虽然我承认有些讨论也是无效的，而且还有漫骂和跑题，但是我依然觉得百花齐放的讨论的利大于弊。

作者关于公众号的文章生命力论述让我震撼，这何止微信公众号，所有的社交网络上存在关注者的平台都有这个问题，比如抖音、微博、知乎。原文如下：

> 我并不希望成为某个平台写文章的苦力。在微信公众号下，你需要不断的更新才会积累起人气（订阅者），而文章的保鲜期非常有限，因为不能被检索，所以，你写的越多，你过去的文章也会被遗忘的越快。**而微信公众平台让能写文章的人好像成为了这个平台的一个写作的奴隶，而不是让他们的文章中的内容和观点可以有长时间的影响力**。换言之，在社交网络上，如果你要有影响力，你就要使劲写，需要更多的粉丝和订阅者。我个人认为这是违反了信息传播规律的。

作者认为好的平台应该这样对待文章，微信公众号明显不是：

> 信息的传播正确姿势，是被检索、讨论、引用、整理、补充和更新，而不是社交网络的转发、点赞、粉丝、订阅和打赏。换句话说，我关注的是的文章的长期价值，而不是短期的表象。

原文来源：https://coolshell.cn/articles/17391.html
