---
title: "浙大附属义乌医院之解约"
date: 2011-05-22
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "解约"
  - "面试"
---

**声明：本人与浙大附属义乌医院的解约完全出于个人实际情况考虑，和浙大附属义乌医院无关。**

在[浙大附属义乌医院之面见](http://www.jfsay.com/archives/50.html "浙大附属义乌医院之面见")中讲述了我在整个医院招聘面试过程中的个人感受，之后通过体检并在2011年的1月份与医院签订了三方协议书。

出于家庭、婚姻、经济以及个人人生规划的考虑，本人打算与医院解约。在解约之前通过网络、同学、朋友等各种渠道了解到解约的步骤和操作方式。本人主要考虑到两个问题：一是，能否正常解约；二是，解约金的金额大小。

对于第一点，虽然心里知道解约应该不成问题，但是想到对方会不会故意刁难、说话难听、鸡蛋里挑骨头？对于第二点，我与医院签订的三方协议上虽然没有注明违约金的金额（我同学的三方协议上一般会详细地注明，比如违约3000元或者9000元等），我听到两个方面的说法，一是没有注明应该不用交违约金，另一种是，没有注明也要交，交的多少根据当地实际情况和规定以及双方交谈商量的结果。

于是把在解约过程中的各种情况都仔细考虑了一下，和一位同学到医院去“谈判”了。当时人事部部长在，问我们过来干什么。我艰难地说出，我想来解约。下面的话不知道该说什么好，毕竟是来解约的总感觉到可不好意思。部长可能也看出来了说，解约啊，可以的啊，你去写份“解约说明”。然后我们就出去找了家打印店，上网搜了篇“解约说明”的格式。

> 解约申请书
> 
> XXX：
> 
>      本人系XX大学XX学院毕业生，于XX年XX月与贵单位盖章签订三方就业协议书。
> 
>      由于XXOO。本人在经过一段时间的慎重考虑之后，很遗憾地，我正式向贵单位提出解约申请，希望贵单位能够考虑本人的特殊情况，准许本人解除与贵单位签订的三方就业协议，并出具解约函，声明终止三方就业协议的法律效应。
> 
>      对此,对贵单位在招聘过程中对本人的厚爱表示由衷的感谢，并对解约过程中给你们带来的不便表示深深的歉意。
> 
>      此致
> 
> 敬礼！
> 
> 申请人：
> 
> 申请日期：

打印好“解约说明书”交给部长说，这样可以吗？他看了看说，可以的，先放在这里，我们需要开会讨论，通过后要递交给学校和义乌市审批，解约是没有问题的，只是时间长了点。我说，大概多长时间。他说，一个月左右。我说，怎么这么长时间。他说，我们医院比较特殊，是浙江大学和义乌市政府合作创办的医院，由浙江大学管理，编制是义乌市的编制，你还记得三方协议上盖的章不就是义乌市劳动就业保障局的章吗。所以签约时间和解约时间都比较长。你回去等结果就行了，等办理好了我们会打电话通知的。

出来后同学和我说，没想到他们的态度这么好，一点儿都没有为难。我说，当时来参加考试的时候也是一样，他们的态度真的很好，要不是个人的原因，我肯定会在这家医院一直干下去的。

整个一个交谈的过程中没有暴风骤雨，更多的预设场景也都没有上演，我都没有说几句话就这样结束了。

回去后过了一个星期，我特意打了个电话询问我的解约申请是否已经递交上去了。对方说开会已经讨论过了，现在已交到义乌那边了。五月八号，星期一，约莫着一个月的时间也快到了，于是又打了个电话询问我的解约函办理好了没有。对方说这周恐怕不行，五月二十号应该就可以办理好的。又过了一个星期，也就是五月二十号的早上，我打电话询问，他们说已经办理好了。我说，谢谢，我会尽快过去取。中午在休息时接到义乌医院的电话，问我的地址是什么。我告诉她之后，同时问她要我的地址干什么。她很诧异的说，给你寄解约函呀。这下轮到我诧异了，他们还会主动地寄解约函啊。

两天后的今天收到了解约函，标题是“就业协议解约同意书”。我担心的两个问题列位应该也看到了，一是，医院关于解约的态度极好，没有像别的单位或者公司不给解约或者百般刁难。二是，医院没有找违约方索要违约金，至少没有找我要。

我以为解约的过程是充满火药味的，非要撕破脸搞个鱼死网破才能达到目的。可能有些公司或者用人单位不想或者不愿解约，他们会摆架子、高姿态、说话难听或者索要不切实际的解约金。可是这些我都没有遇到，我只能说，浙大附属义乌医院的态度真的是太好了。
