---
title: "母婴用品采购清单（4）"
date: 2015-04-30
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "母婴"
---

1、泰福高不锈钢真空保温壶（1800ml）：去年国庆节采购后一直在橱柜里搁置，直至去深圳拜年时才翻出来启用，竟发现底部塑料开裂，而且开口按键总是失效，好在保温效果还可以，整体重量太重，随身携带比较累。

2、贝亲标准口径玻璃奶瓶（200ml）、贝亲大号奶嘴（2个装、）贝亲婴儿乳牙防龋啫喱（30g）、硅胶软毛牙刷：为防止家中唯一的贝亲玻璃奶瓶（240ml）万一不小心破碎，买来另一个备用。小熊仔出牙数月增，奶嘴被咬破后，急需大号奶嘴更换。至于牙刷和牙膏，只能说我们的计划和初衷很美好，小熊仔根本不配合，只好继续用纱布给她擦拭乳牙，有时候小蜜瓜的手指会被狠狠咬到，生疼。hillway坚持给小熊仔喂夜奶至今，总是担心会有龋齿的风险。

3、迷你兔早教故事机、猫贝乐有声挂图（数字乘法口诀版）、可移除卡通身高墙贴：迷你兔故事机的确十分小巧可爱，携带方便，开机声音《小苹果》不仅占领了广场舞市场，也广泛活跃于儿童的有声玩具中。小熊仔的学习和模仿能力很强，很快就学会使用故事机和有声挂图的按键。身高贴为实用和美观兼具，贴在家中储藏室的门上，增色不少。

4、《格林童话》、《安徒生童话》、《伊索寓言》、《一千零一夜》、《小熊宝宝》手绘系类、宝宝睡前故事（钥匙环10本）、儿童简笔画大全（3本）：小熊仔很喜欢翻书和听大人讲解书中的图画故事。至于绘画方面，仅限于我们画给她看，目前小熊仔只会拿着彩笔最末端在纸上来来回回画“直线”，被hillway描述成“画面条”。

5、荣事达电暖器：计划给小熊仔洗澡时使用，自带加湿器。不过今年此地的冬天不怎么冷，使用次数极少，用来烘干湿衣服效果不错。

6、海洋球（55颗）、元宵灯笼、小蝴蝶手推车、小鸡啄米、发条蹦蹦鸡等玩具：hillway主张海洋球一定要越多越好，加上之前网购的60颗，一共购买了115颗，满满当当放入小熊仔的大澡盆中。小熊仔爷爷给她买了一个芭比娃娃造型的元宵灯笼，小蜜瓜给她买了一个小蝴蝶造型的手推车，我们在南靖土楼给她买了一个需要来回晃动的小鸡啄米玩具。傍晚遛弯时逛母婴用品店，小熊仔在几十种不同造型的小玩具中给自己挑选了一个发条蹦蹦鸡，不过她目前还不会使用发条，而是拿着两只鸡爪子在地上拼命地摔击，只好暂时收藏起来等日后再玩。

7、防撞条、插座保护套、卡通门夹、抽屉锁：为了防止小熊仔不要被边角碰到、被门缝或抽屉夹到、被插座小孔电到，网购了一系列的保护工具。小熊仔的记忆力和自我保护能力比较强，磕碰和摔倒的次数比较少，而抽屉锁自己会打开和合上，不是很管用。

8、晨光24色橡皮泥、迪斯尼24色水彩笔、晨光36色蜡笔、迪士尼米奇转笔刀、彩色磁性写字板：hillway给小熊仔添置了一批文具。担心被小熊仔将橡皮泥误食或弄到指甲缝中，被我一人霸占以弥补儿时的遗憾。小熊仔用彩笔的时候，时常把水彩弄到自己的手上，便网购一个彩色磁性写字板给她涂画。

9、贝贝鸭双手柄不锈钢带盖辅食碗（送感温勺）：小熊仔喜欢自己拿着碗和小勺子吃饭，之前的两个小碗不太适合小手拿捏，又添置了一个带手柄的小碗。

10、床围四件套，宝宝睡袋春秋款、夏款：小熊仔出生后，小蜜瓜担心婴儿床四周吹风或将手脚伸出被蚊子叮咬，便围上棉布，拍照时总觉得不甚美观，后购置床围四件套，明显比棉布好看上档次很多。

11、Moony纸尿裤、Goo.n纸尿裤（L号）：hillway本着囤货的指导思想，一次性给小熊仔海淘了14包Moony和Goo.n纸尿裤。给小熊仔添置物品，总有对比心理，若是自家采购的便宜些，似乎就对不住宝宝，于是提议hillway更换掉之前使用的帮宝适，改用原装进口。

12、美素佳儿3段、雀巢超级能恩3段：小熊仔出生后一直再喝雀巢超级能恩（1段、2段）。一岁后，为了节省开支，提议hillway换为美素佳儿3段，结果因为售价较低，时常被小蜜瓜批判，将小熊仔便秘等状况都归结到美素佳儿3段，无奈又改为采购雀巢超级能恩3段。

13、宝宝夏季短袖套装、内裤、凉鞋、夏季纯棉薄袜：网上有个段子说“只要换季，女人就感觉自己没衣服穿，仿佛从远古时代来的。”虽然我倒不这么认为（定期整理衣服便一目了然），但是小熊仔一到换季，真真确确是没有合适的衣服和鞋子再穿。去年夏季小熊仔的衣服大多为60码号的开裆连体衣，如今则需要采购一批80-90码号的整裆分体装。

14、立体防水粘贴式围兜，棉花堂罩衣、纯棉纱布方巾、吸汗巾：小熊仔并不喜欢穿罩衣和围兜，为了避免吃饭时弄脏衣服，还是要被强硬穿上。棉花堂牌的宝宝用品纯棉面料摸上去很舒服，款式比较简单大方，遇到合适的就给小熊仔买。

15、宝宝游泳圈：网购囤货到盛夏带小熊仔去小区游泳池玩水用，不知道小熊仔到时候肯不肯下水。游泳圈上有一个可以转动带喇叭的方向盘，比较有趣味，有时候给小熊仔买玩具也是满足自己的玩心。
