---
title: "二十五月记"
date: 2015-11-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

这个月，hillway给小熊仔添置了一直以来都十分想买却被我反复阻止的费雪餐椅，虽然购买的时间晚了一些，好在小熊仔十分配合，并不排斥坐在上面，只是刚开始坐的时间比较短，我们并不勉强她，慢慢地小熊仔就喜欢坐在自己的小餐椅上吃饭。小熊仔坐在餐椅上去夹餐桌上的菜仍旧有些费力，又不肯让我们给她安装小餐盘，hillway在我的提议下用一叠纸箱将餐椅垫高，这样小熊仔夹菜就会轻松一些了。除了餐椅，我还给小熊仔网购了一个腰凳，本想着抱着她遛弯可以省些力气，可是小熊仔死活都不肯坐上去，拼命抵抗，也只能作罢，如果胳膊抱累了就换个姿势再背一段儿路喽～

这个月，有两场考试一个长训。一场是我自己11月4日的第三次考试科目二考试，还有一场是11月9日hillway公司举办的升职考试。尽管两场考试内容不同，可喜可贺的是结果都是成功通过。去往梅州11月20日的长训的通知下来，着实让人激动了好久，硬拉着hillway给我讲他当年的经历，在去往梅州的路上，教练总是觉得车速慢，反复指示要“加油”，一路开下来紧张害怕不已。从梅州回来，在hillway提议下去附近一家东南亚风味餐厅饱食一餐，一是庆祝hillway升职加薪，二是为我压惊。

今年的霜降比往年推后一天，在hillway从北京回家的第二天（10月24日），我们和小蜜瓜抱着小熊仔再次去吃素食自助餐。闲来无事翻看日历，发现明年的10月23日也是霜降，看小熊仔生日和霜降节气如此有缘，就提议将她的小名取为“霜霜”。hillway说：小熊仔她爷爷肯定不同意这个小名，听着好像下一胎再生一个女孩似的。

本定于小熊仔两周岁的拍照计划，因为hillway去北京出差和小熊仔急性胃炎的事情一推再推，一直推到11月19号上午，本担心小熊仔会像一年前那样大哭大闹不配合拍摄，结果整个过程表现十分良好，在拍摄尾声还露出了难得的笑容，值得表扬。

10月28日凌晨，小熊仔突然呕吐了四次，到中午再次呕吐，抱去医院被医生诊断为急性胃炎，着实让人揪心。连续两天输液两次，加上减小喂食量，两天后呕吐止住了，只是营养跟不上所以精神太不如以前旺盛。之后的一小段时间，因为饮食尚未规律起来，又不肯喝水，先是有些腹泻继而又出现大便干结，拉过粑粑总是喊“屁屁疼”，我们重新拿出料理机给她榨苹果汁喝，大便渐渐恢复正常。

小熊仔一周岁后开始慢慢添加辅食直到跟着我们一起吃饭，除了刚开始一段时间对模仿大人吃饭感兴趣，主动要拿着小勺子吃饭，并没有持续多久（估计那时小熊仔还小，自己吃饭比较费力，而且“失败率”比较高）就不愿意了。加之小熊仔对食物从来兴趣不大，平时吃饭都是我们喂她吃，还在在一旁哄着才行，有时喂饭的我们会感到“身心俱疲”。

小熊仔患急性胃炎期间，因为只能吃清淡的米汤和面条，而且一次只能吃几口，小熊仔感到肚子饿总是喊着要吃面条吃馍馍加辣椒……激发出对食物的巨大渴望。胃炎痊愈之后，小熊仔饭量大增食欲大涨，吃饭不再让我们喂，而是自己坐在餐椅上端着小碗拿着小勺子往嘴巴里送，先吃菜再吃米饭，一顿可以吃一大碗，我们比之前轻松很多，也欣慰很多。经过小熊仔半个月的“不懈努力”，因为生病而饿瘦的小身板又重新长了一些肉肉，小脸蛋也圆润起来。

除了自己主动吃饭，小熊仔还会自己穿脱袜子和换鞋，画画的时候不仅限于画直线，还会画圆圈了。不过目前仍旧不会提前告知我们大小便的事情，只是在大便之后告诉我们要“倒水洗屁屁”。随着天气渐渐转凉，我们对小熊仔自主大小便的能力已经不抱任何指望，继续给她用纸尿裤，一个事情就等到明年春天再说吧～

小熊仔对动画片的兴趣已经转移到小火车《托马斯和他的朋友们》和《猪猪侠》上面，几乎不再看《大头儿子和小头爸爸》了，有时候会跟着小蜜瓜看戏曲，还跟着吚吚哑哑挥舞胳膊之类。

目前，小熊仔每月最大的变化就是词汇量的增加，会讲很多的话，而且自己会联想发挥，有时候让我们感觉很惊讶。比如我们只教她说：舅爷爷，但是她自己玩的时候忽然说了一大串儿：舅奶奶、舅姥姥、舅爸爸、舅妈妈……有一天，我和hillway逛完超市回来，小蜜瓜煲完电话粥问我们有没有给小熊仔打苹果汁喝，小熊仔听到后说：“爸爸妈妈走路累，坐歇歇。”还有一天，我穿着布鞋下班回家，小熊仔站在一旁看着我换鞋，闻着布鞋有些味道，联想说到：“妈妈去学车。”然后又想了一下说：“没有学车，去考试，压线，考过，没有～”……

两周岁的小熊仔玩手机已经有一段时间了，能够熟练开关手机屏幕，找出手机相册，翻看她自己的照片（小熊仔很喜欢看自己的照片，一看就会嘿嘿笑，还会指着照片给我们讲拍照当时的事情）和视频，胳膊举的高高的用相机给我们拍照片和视频。有一天，hillway教小蜜瓜用手机斗地主，爱凑热闹的小熊仔一把抢过手机“给大瑶瑶看看”，小手点来点去和对手抢地主还乱出牌，最后竟然还赢了，hillway说，如果对方知道是在和一个一岁多的小屁孩在乱打牌，估计都要气爆了～为了防止小熊仔乱点手机出现拨出电话或是上传相片乱发信息等情况，每次她要玩手机之前都要提前调成飞行模式，并且尽量不在她面前看手机。

这个月，终于下定决心去售楼处买下了让我们纠结很久的车位，一次性付清了全款，一举几乎清空了多年的积蓄，又欠了一笔外债。在张贴出租广告的第二天便找到了租车主（租金比别人便宜一些）。当天借着请客吃饭的机会跟着去吃了一顿韩鱼宴，但是怎么也找不到当时读大学时门口南湾烤鱼的美味。吃过饭，hillway提议乘着小熊仔不在身边，赶紧在附近逛了逛专卖店和超市，只不过空调温度太低肚子被吹凉了～

除了之前买了一堆墙纸装饰房间外，又尝试买了一盆绿萝来养，希望增加一丝生机和绿意。hillway的兴致看起来比我更高，剪了几支养在水中长出根须后又转重在小花盆中，摆放在茶几和餐桌上，煞是好看。

这个月的双十一，和hillway分配好抢购任务（hillway哭诉：“为什么把库存只有一二十件的东西都分给我抢，你自己去抢库存几百件的衣服呢？我感觉压力好大呀！”），如往年一样定好闹钟守在电脑前。当务之急是给小熊仔买回老家穿的羽绒服和小蜜瓜穿的平底皮鞋，其他东西其实都是可有可无。明显感觉今年优惠幅度不如以前，去年还有女装品牌慷慨发放五十甚至百元无门槛优惠券，今年最多十元或二十元优惠券就打发了。

因科目二考试而延迟到本月的历年培训，虽然为期仅有两天，但是每堂课听下来都有令人度日如年的感觉，内容枯燥乏味，时刻盼望着早早下课，真的是比上班还难受，这种走形式又浪费时间浪费纸张的做法不知有多大意义。

这个月，小熊仔身高92cm，体重22斤，仍旧是16颗牙齿。

这个月，仍旧乘着小熊仔睡觉的时间，忍困和hillway看了几部电影：《大圣归来》、《港囧》、《军中乐团》、《刺客聂隐娘》、《夏洛特烦恼》和《煎饼侠》，后两部比较难看，特别是《煎饼侠》，感觉就是在浪费睡觉时间，严重怀疑hillway挑选电影的品位。
