---
title: "五一小长假（1）：令人纠结的出游计划"
date: 2016-05-03
categories: 
  - "travels"
  - "essay"
tags: 
  - "亲子"
  - "出游"
---

四月底，在杭州出差看西湖的hillway就开始忧心起五一小长假三天出游的事情，并反复远程电话催促我尽快拿出游玩方案。记得去年的五一劳动节，我们和小蜜瓜、hillway妈咪抱着小熊仔乘公交车去华侨公园游玩一番。

hillway倾向于周边游，微信发送了很多关于揭阳望天湖、揭西大洋云雾山庄、揭东万竹园、紫莲森林度假村、龙翔峡等景点的介绍。而我偏向于本地游，汕头有很多景点都未曾去过，不必舍近而求远，仔细研究游客晒图发现众多人造景点也都是大同小异，不过是面积和布置略有不同，而且虽然高速假期免费，但买车不过一月，总是担心hillway开车技术不够熟练。

在汕头本地，可以逛公园（中山公园、华侨公园、金砂公园和石炮台公园等），可以去看海（观海长廊、南澳岛、妈屿岛、北山湾、南山湾、东湖、中信度假村等），可以爬山（礐石风景区、龙泉岩、巨峰寺）。除此之外，还有绿梦湿地公园、丹樱生态园、农业科技园、汕头大学、老市区骑楼、陈慈簧故居、科隆千树园、海门莲花峰、达濠古城等景点。可是，我将这些景点看来看去，发现很难选择出一个适合五一假期出游的地方，一些景点已经去过不想再去，一些景点不适合带小熊仔去，一些景点还未到去游玩的时机，一些景点根本不感兴趣。

就这样，当hillway询问我的出行方案的时候，我总是说“还没有想好去哪里。”而他生气的认为我肯定没有做功课，对出游的事情一点都不热心（我本来就宅，hillway妈咪和小蜜瓜也总是说出去玩不要带她们，自己在家里更舒服，唯独hillway和小熊仔出去玩的兴致最高），总是靠他一个人考虑，而又被反复否定，于是摆出一副不管不问的态度，并放下话来“干脆在家里睡三天觉好啦”。

估计小熊仔在一旁听到了我们关于出游的谈话。五一小长假第一天早上，我和hillway正在熟睡中，忽然被小熊仔的声音惊醒，她模仿着我们说话的口气，大声地说：“快起床！不要睡了，都起来，出去玩儿！”看看手表，七点五十四分。要知道，平时小熊仔通常一觉要睡到九点多钟，怎么喊都不愿意起床的。

我问小熊仔想去哪里玩儿，她马上回答说：“去妈妈上班那里的公园，看跳舞。”在此之前的一段时间，估计受喜欢跳广场舞的hillway妈咪影响，小熊仔总是在洗完澡后，爬到大床上，打开小蜜瓜的音乐播放器，开始“跳舞”，一边跳还一边说，“以后到妈妈公园跳舞，好好跳。”

可是假期偏逢阴雨天气，不得不放弃了室外活动，室内活动除了逛商店，适合小熊仔的主要是儿童游乐场。上月我们带她去珠江路某家游乐场里游玩，小熊仔不到半小时就想要出来了，兴趣不大。也难怪，儿童游乐场也无非是决明子沙地、海洋球滑梯、弹跳毯、秋千和摇摇马等，玩来玩去难免玩厌了。若是玩滑滑梯等，其实小区里有很多处大型的儿童游乐设施，距离更近更方便。

hillway出差前，在超市买了一板印有托马斯小火车图案的酸奶，小熊仔很喜欢喝，喝完还想要，于是我建议hillway开车载着小熊仔到卜蜂中心玩儿，顺便去超市购物。以前带小熊仔出去玩儿，会提前在家仔仔细细规划好具体的路线和目的地，还有出发和回家的时间。实际上，这些安排都没有太大必要，只要规划好大致的地点就可以了。小熊仔要往哪里走，在哪里停留，都有自己的想法和兴趣，只要跟着她的脚步走，不刻意去强迫她，慢慢悠悠一上午的时间也就愉快而轻松地度过了。

五一小长假的第二天，降雨持续不断。晚饭后，我们带着小熊仔和hillway妈咪去澄海南通纺织品城，买了一些家庭日用品，给小熊仔买了泳衣和沙滩玩具（自己挑选的小鸭子造型），给hillway妈咪买了两条睡裙。
