---
title: "小熊仔就读幼儿园第二周记（2月20日-26日）"
date: 2017-02-27
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

- 2月20日（周一）：

昨晚晚上小熊仔睡得还算比较安稳，半夜没有醒过来。

早上八点小熊仔醒来，我给她穿好衣服上班去了。晚上下班回家发现小熊仔的鼻塞流鼻涕和咳嗽情况都有所缓解，决定明天送她去上学。

小熊仔连续三天没有去幼儿园，在家中自由自在，估计忘了上学的事情，也没有再像上周那样时不时哀求地说“我不去上学了吧”之类的话。

- 2月21日（周二）：

今天，我和hillway都请假在家。九点钟左右，小熊仔在家拉过粑粑之后，hillway和小熊仔奶奶姥姥一起去幼儿园，据说小熊仔打开胳膊让老师抱，并没有抗拒上学，只是看见hillway离开有些想哭，挤出了几滴眼泪。稍后看到幼儿园老师发的小朋友做操的视频里，小熊仔现在小朋友中间，没有跟着老师一起做动作，只是站着看。

我们仍旧担心小熊仔中午吃饭的问题，打算如果小熊仔坚持不吃饭的话，中午便把她接回家，先上半天学，慢慢适应，不要急于求成，免得小熊仔吃不消，我们也心疼。中午十二点半，我给幼儿园老师询问吃饭情况，老师说有吃饭，而且是小熊仔自己吃的。到下午四点半，我和hillway抢在一大群家长中第一个去接小熊仔，老师告诉我们，小熊仔不仅自己吃午饭，下午的点心也是自己吃的。我们感觉小熊仔进步很大，表现很棒，这样我们也可以放宽心一些。

放学时，天空飘起了小雨。我们坐在幼儿园一层活动大厅里喂小熊仔吃了几块苹果，发现小熊仔身上的裤子换了，看来她又尿裤子了。回去的路上，小熊仔坚持让我抱她回家，近来几个月很少抱小熊仔了，显然有些吃力，肚子也有些发硬拉扯的难受。

小熊仔回到家中，晚饭吃的并不积极，看上去似乎不怎么饿。时隔三天去幼儿园上学，小熊仔晚上表现的心情不错，精力旺盛，还主动和我们讲起在幼儿园的一些事情，回答我们的询问时，也没有表现出难过的表情。

临睡前，hillway按照幼儿园老师微信朋友圈提示，给小熊仔复习了白天上课所学的四个成语。

今天，小熊仔的幼儿园发了一本关于捉迷藏的教材。

- 2月22日（周三）:

早上起床发现下雨了，小熊仔比较晚起床，吃过面条，去幼儿园差不多十点钟了。小蜜瓜打电话来说，小熊仔知道要去幼儿园，并没有抗拒的意识，很乖地被送去教室上学了。

接近中午，我去hillway的公司食堂吃的自助餐，相比我们每天中午的“斋饭”而言丰盛太多了，不仅有肉有鱼有水果还有酸奶。赶回自己单位签到后，赶紧打开微信朋友圈，发现今天上午老师发的视频很少，里面没有找到小熊仔。

这个星期的天气比较闷热潮湿，加之感冒，我总觉得有些不太舒服。发现小熊仔的鼻塞和咳嗽差不多好了。

下午下班回家，小蜜瓜告诉我们，今天小熊仔表现很棒，中午自己吃的饭，没有让老师喂。不过，下午因为没来得及脱裤子，又把裤子尿湿了，老师给换了一条干净的裤子穿上。

小熊仔吃过晚饭，我和hillway带着她去车库取东西，然后绕着小区转了一圈，买了草莓和面包，坐了一会儿摇摇车。回家后，小熊仔仍旧精力充沛，主动给我们讲起幼儿园里的事情，还说“爸爸妈妈白天去上班，我去幼儿园上学”，并给大家表演老师教的舞蹈和儿歌。

- 2月23日（周四）：

今天小熊仔仍旧比较晚起床，九点多钟被送去幼儿园。据小蜜瓜讲述，小熊仔早上仍旧不抗拒去上学，到了幼儿园上楼梯去教室的时候还主动和姥姥说再见。感觉小熊仔比上个星期进步了很多，也渐渐适应了上幼儿园的生活，我们也为她感到高兴。

今天是小熊仔上幼儿园的第八天，中午自己乖乖吃了饭，不过又尿了裤子。总结发现，这八天里，有三天中午没有吃饭，有五天尿裤子。不过，相比中午不吃饭而言，还是尿裤子让人不那么让人担心一些。或许，等天气暖和一些，小熊仔的裤子比较方便穿脱，她就不会再尿裤子了吧。

- 2月24日（周五）：

今天气温降低了一些，天空飘着小雨。吃早饭的时候，看到幼儿园开始公开了教室的监控视频。目前，小熊仔去上幼儿园已经不再抗拒和哭闹了，表现的很乖很配合。

上午，hillway按照安装说明观看了小熊仔的活动，并在微信里给我们发一些关于小熊仔的视频截图。而我，因为早上停车的时候碰倒了摩托车的后视镜牵扯到赔偿问题，下午又外出观看电视电话会议，只能抽空瞄了几眼小熊仔的视频，还没能完全了解小熊仔一天的活动细节。

今天小熊仔不仅吃了午饭，而且下午也没有尿裤子。

完美！

- 2月25日、26日（周末）：

虽然即将进入阳春三月，却有一丝过冬的清冷，加上阴雨绵绵，周末两天基本上待在家中，只是带着小熊仔在小区活动活动。
