---
title: "阳的过程"
date: 2022-12-26
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "新冠"
  - "疫情"
  - "阳性"
---

疫情防控放开后，传播速度之快超出了大家的想象，我原以为小地方要很久才会被波及，没想到只比京城晚了一些而已。身边的人越来越多阳了，我自己也突然就阳了。

12月21号，公司组织我们做核酸，我是9点半去做的，一直到晚上9点半才通知我说检测结果异常，让我明天复检，我还很纳闷，当时一点儿异样的感觉都没有。

**第一天（12月22日）**

夜里12点刚睡觉时手脚冰凉，怕冷，发抖。睡着了总是做梦，睡不踏实，感觉都没怎么睡着。夜里3点半，热醒了，体温38.8，两边太阳穴好疼，手脚已经没那么冰凉，也不暖。

爬起来吃了一颗布洛芬，4:46体温是40.1，看来吃药还没有效果。

晕晕乎乎快到天亮才睡着，8点多就醒了。体温没有降下去，还是39度左右，太阳穴疼，眼睛疼。9点多又吃了一颗布洛芬。

整个白天都没精神，想睡觉。一整天几乎都在断断续续地睡觉。

晚上6点多，看到体温老是不降下去有点着急了，看到家里还有复方对乙酰氨基酚片，想着布洛芬吃了好几个小时了，说不定这个药管用，于是就吃了一片。吃过了也没有降温的效果，但是很犯困，大概晚上7点就睡着了。睡到夜里1点醒了一会儿，去喝水，这时体温还是没有变化，40度左右。也不想去管它，反正也吃药了，之后就继续睡了。

**第二天（12月23日）**

凌晨5点半热醒了，量了体温还是40度，坐起来也没穿外套，不觉得冷。

想着这样烧下去也不是事，就采取物理降温吧。听说把脚放在凉水中可以降温，但是现在冬天里怕受不了，突然想起来阳台的瓷砖是凉的，于是就光着脚小心翼翼的踩在瓷砖上，刚开始觉得有点凉，慢慢地适应后觉得一点都不凉了，我就光脚在地上走来走去。走累了，搬个椅子坐在那里，脚放在冰凉的瓷砖上，同时用冷毛巾擦额头。在这里大概搞了两个小时，不停地量体温，好像降下去了一点，38度左右。

八点的时候又吃了一颗布洛芬，继续用物理降温的方法，忘记过了多久，体温没想到正常了，已经在37.5以下了，整个一天体温都没有再上升上去，头疼的症状也缓解了好多，也没有昨天犯困了。不过吃过中午饭也睡了三个小时。

**第三天（12月24日）**

早上起来喉咙有点疼，刷过牙，喝过水，感觉好了很多。今天一整天咽部不舒服，总是感觉有痰，总想把它给咳出来。几乎几分钟就要咳一次痰，刚开始还好，到后来的时候明显感觉到喉咙疼了，不过到晚上十点，稍微好了一点，也没有痰了。

今天一天都没有发烧，除了喉咙不舒服，没有其他的症状了。

**第四天（12月25日）**

早上起来喉咙也不疼了，除了有点鼻塞没有其他症状了。我差不多好了。

**总结一下**

发烧：第一天的夜里3点半到第二天的早上9点半，大概一天半。发烧吃了药，但是体温一直没降下去，最后很奇怪一下就好了，应该是身体的免疫细胞战胜了病毒。网上说发烧一般要三天，如果三天继续发烧就要去医院了。另外，物理降温可能有效果，可以在家试下。

吃药：吃了3颗布洛芬和1颗对乙酰氨基酚片。后来才知道布洛芬和对乙酰氨基酚不能混着吃，它们都是退热镇痛的药，应该只吃一种药就行了，还好我是间隔了好几个小时才吃，不然药量就超了。

感受：发烧起来有点难受，头疼、没精神，和感冒的体验差不多。总体来说我这次没有受罪，也就烧了一天半，咳痰了一天，没有其他症状了。只是怕传染给家人，一直封闭在房间里不出去。

新冠没有药治疗，只能靠自身的抵抗力来消灭病毒，吃药只是缓解症状而已，不让自己太难受。真的没有药也不要害怕，可以想其他办法缓解，比如发烧了可以物理降温，一般三天内就会降烧。当然还有个万能药方，那就是「多喝水，多休息」。
