---
title: "记一次没有发生碰撞没有交通违章却要赔偿的交通事故"
date: 2019-05-30
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "交通事故"
---

一、交通事故发生经过

上周日傍晚七点左右，我开车正准备驶出小区大门，当观察路上有摩托车经过，便刹车停下（部分车身占据道路大约三分之一位置），紧接着一辆摩托车在距离汽车车头一两米左右的位置摔倒，单位门房大叔赶来把车主扶起，把摩托车挪到了路边。当时以为有行车记录仪拍下，就没有立即下车对事故现场进行拍照，对方忙着打电话也没有拍下事发现场。实际上，摩托车挪动到路边加上没有碰撞痕迹使对方缺乏证据。而行车记录仪角度有限，无法反映出交通事故整个现场的情况。

当时我的车速并不快，摩托车摔倒之前我的车已经停止行驶，而且马路中间是虚线。我觉得摩托车车主因自身车速过快，操控摩托车不当导致摔倒。当时，脑海中也闪现了一走了之的念头，但是最终认为还是要留在原地处理，觉得与摩托车摔倒之间也不是完全没有关系，否则万一有肇事逃逸的嫌疑就麻烦更大了。当时很多同事帮我理论，摩托车车主家属对着我的车一通猛拍照，并坚持要去医院检查并赔偿。

我不想和他们再继续理论下去。在谁报警的问题上，我认为由他们报警会添油加醋歪曲事实，便自己主动打了110。接警员打电话过来询问情况，我说明了情况，并强调正常行驶而且没有发生碰撞，接警员反问：“你难道没有责任，你影响到摩托车行驶……如果出警就要拖车，处理结果等半个月。”我便询问交警怎么办，他说你们还是私下好好协商，让我叫保险过来处理。接警员如此处理，表面上是为了省去拖车和等候处理结果的麻烦，实际上就是不想出警不作为，劝说报警方自行解决问题。事后，我和hillway假设，即使他到达现场，也还是会坚持电话中认为我有一定责任的观点，并不会推翻而判定我根本不用赔偿。如果假设当时是摩托车报警，在接警员不想出警的心理作用下可能会在询问她伤势及了解没有碰撞之后，劝她小事化了。而且由摩托车报警的话，他们根本没有任何证据，只能是口述经过而已。

当时我并未弄清楚接警员和保险员在交通事故中起到的具体作用是什么。以为保险员经验丰富，可以站在我方立场处理好这件事情，认定我不需要承担责任并帮助协调。而实际上，判定和划分责任需要接警员的交通事故定责单，一旦拨打了保险电话就默认自己承担了该起事故的责任，并且要进行赔偿了。由于我过于听信接警员的说辞，他并未到现场勘察出警及判定责任。

保险公司通知保险员到现场后，对事故现场进行拍照然后声称有事便离开了，并让我带摩托车车主去医院检查。我当时没有交通事故处理经验也并未想太多，同事帮我叫来出租车带着摩托车车主及家属去了中心医院急诊大厅拍片检查，等待半个多小时，X光检查结果显示摩托车车主未骨折，医生诊断为右下肢外伤，我支付了检查费290元和医药费120元共计410多元。这时，hillway坐公交车到达医院。随后摩托车车主家属要求医生开具休息10天的证明，并向我索要误工费、营养费、护理费等赔偿共计2000元，保险员主张双方自行协商，他作为第三方不参与此过程。

虽然我认为自己没有很大责任，看在摩托车车主受伤的份上，带她来医院检查，并拿了药，这些我们全部垫付也能接受。但是摩托车车主本来伤势也不重，家属索要赔偿金的要求让我们感觉很过分，就像是敲诈一般，车主年纪不大1991出生，外伤也仅为两小处破皮，在我看来并没有休息十天的必要，请病假是否扣工资和误工费金额多少也没有依据，况且我们并不承担整个事故的全部责任，即使赔偿也有比例划分，也不是要赔全部费用。等待了将近一个小时，保险员到达医院，我们告诉他初步协商赔偿金是1500元，他随口说了一句“这个合理”，一副要迅速搞定此事赶往下一事故现场的样子，根本不想参与协商过程，也不关心到底要赔偿多少钱，反正也不是保险员自己的钱。

当时已接近晚上十点钟，我们也不想在此耗费太多时间，由于考虑不周、经验不足，在交警员和保险员的步步“引导”和推动下，在摩托车车主家属的蛮横态度下，最后支付给摩托车车主1500元的赔偿款，双方签了“就此了结、不予追究”的协议。虽然2000元以内的赔偿对于我们来说都算是一次交强险出险，但是我们不仅耗费了一晚上的时间（留下两个娃儿在家眼巴巴等着我们回去），要多支付明年买保险的涨幅几百元，而且我和hillway心里愤愤不平摩托车车主在检查无事后轻轻松松就拿到一大笔赔偿简直太不公平，严重影响心情。

二、交通事故经验总结

虽然此事交通事故已经处理完毕，垫付的1910元钱今天中午已经由保险公司全部返还给我们，但是通过和hillway以及单位同事的谈论，加上自己上网搜索相关资料，发现自己在处理过程中存在很多问题，也存在很大的风险隐患。虽然自己之前也看过交通事故处理流程，略懂需要报警报保险之类，但是具体操作的细节问题若不是自己亲身经历一遍还是不了解，暴露出经历见识太少的缺陷。

最近几天自己总结一下，交通事故正确处理方式为：

一、发生通事故后立即下车拍照收集证据。不要移动车辆，要多方位多角度拍照，包括车辆情况和对方受伤情况。

二、打电话咨询有经验的同事朋友意义建议（如单位的两位老司机、彪悍姐等）周围人多并不一定有用，还是需要关键懂行人物，不要自己草草做决定，可能因考虑不周、思路混乱导致处理不当。

三、与对方车主商谈处理意见，全程录音。

四、协商未果后报警，坚持接警员到场，处理过程全程录音，有条件则全程录像。 1.如果并非我方责任，则由对方报警。如我方报警，切记全程电话录音。 2.坚持接警员到场出警勘查并给出责任认定单，划分清楚双方各自需要承担的责任或是我方不需承担责任。万一对方需要支付巨额医药费等费用，没有定责单则可能承担全部费用。同时，定责单也是申请复核的依据。 3.按照对我方有力证据，和交警据理力争，维护自己的正当权益。比如没有发生碰撞情况下对方有碰瓷嫌疑，比如自己并没有任何如闯红灯、忽然变道或掉头等交通违章行为。 4.要求接警员给出责任认定的具法律法规的规定，说明理由。如不服从接警员的认定则选择申请复核。不要惧怕交警关于拖车的说辞。 5.如赔偿数额小选择私了，赔偿数额大则选择报保险。 6.如果撞到的不是人，而是公共财物也需要报警。

五、报保险等待保险员到场，涉及垫付金额等问题进行录音。保险员只负责理赔，不负责判定责任，不负责陪同去医院检查，不参与后续赔偿协商过程。整个交通事故与对方沟通环节还是要由自己来做。

三、感觉到疑惑的问题

单位同事有部分人坚持认为没有发生碰撞的情况下，我根本不需要承担任何责任，并分析关键问题出在接警员未到场出警并判定有误，建议投诉交警，但是我当时报警并没有电话录音，而且接警员的私了和报保险的说法也取得我的同意。网上查询交通事故的认定并不是以发生碰撞为依据，而是要看事故现场情况。但是还存在一些疑问：一是接警员到场处理交通事故一定要拖车吗？二是如果拖车，需要收取拖车费用和停车费用吗？费用标准是多少？

四、后续

为了弄清楚以上两个问题，抱着讨个说法咨询问题的目的，hillway先后给110打电话，回复是事故现场已经不存在无法判定，建议找12345平台。随后，我们把事故经过形成书面材料提交到12345平台，被告知不予受理，应该打电话找交警部门。于是，hillway把书面材料提交信访系统等待答复。又给122打电话，告知不太清楚，给了一个交警部门的固定电话，接线员说接警员到场处理交通事故不一定要拖车，要看具体情况。至于拖车费和停车费的问题也不清楚。

最后，开车一定要谨慎慢行、遵守交通规则，变道要打转向灯。有时为了赶几分钟甚至几秒钟的时间发生交通事故，不仅要赔钱，还要耗费至少两三个小时的时间，又影响心情，得不偿失。
