---
title: "闲鱼帮卖买手机被坑的经历"
date: 2024-03-04
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "购物"
  - "闲鱼"
---

使用淘宝旗下的闲鱼平台也有好几年了，在上面买了不少划算的东西，也卖了几样闲置的物品，觉得闲鱼是一个不错的处理闲置物品的平台。直到我在闲鱼APP上买了两部手机，改变了对这个平台的看法。

## 一、在闲鱼帮卖买手机

为什么要在闲鱼上买手机？我基于以下两点考虑：

1. 每个人对手机的配置需求不一样，对某些人来说配置低的手机，对其他人却够用。比如有的人玩游戏，有的人手机会安装很多APP，但有的人手机只安装微信、抖音几个APP。这些人就会把手机卖掉买配置更高的手机。

3. 现在的手机质量比较好，手机一般不容易用坏。我家里闲置的手机都是用到卡到不行才不用的，没有一个是用坏的。

就是因为我对二手手机的错误认知和对闲鱼平台及卖家的充分信任，导致买了两次问题手机。

第一次买手机是在一个「个人卖家」，他自己说的是「没有拆修过」，我下单后和Jasmine说了，Jasmine多了个心眼，用她的闲鱼帐号又问了卖家，却说是换过屏幕。我赶紧和卖家沟通要求退款，却以「已发货」为由拒绝退款，之后在闲鱼客服介入下才解决问题，差一点买到了问题手机。这些「个人卖家」太不可信了！

又过了几个月，逛闲鱼的时候发现有个「闲鱼帮卖」的地方，显示「全程托管闲鱼官方帮你卖」的宣传口号，我心想既然是闲鱼官方平台，这里的商品质量应该会有保障。然后发现「闲鱼帮卖」下的「帮卖现场」售卖的商品均提供「质检报告」，这更加增加了我对它的信任。白纸黑字写着商品的质量报告，又是闲鱼官方的买卖平台，得到了我的充分信任，于是在上面看了好多天购买了一部红米 K30至尊纪念版手机。

## 二、买到问题手机无法处理

让我意想不到的是，闲鱼官方的买卖平台售卖的手机质量有问题，商品和提供的手机「质检报告」不一致，经历如下：

我于2023年12月23日01:10:52在闲鱼APP的「闲鱼帮卖」下的「竞拍现场」下单购买一部红米 K30至尊纪念版手机，该商品于12月25日下午签收，12月31日晚出现卡死问题，无法开机。2024年1月1日上午9时联系该商品的客服（估吗服务商），被转到商品售后客服（小机科技），小机科技以商品超过7天售后时效（以发货时间算起）为由拒绝服务。我多次联系闲鱼平台951022、服务商，均被要求联系商品售后，但商品售后小机科技均不予以处理。他们三方相互踢皮球，不给实际解决问题，我反反复复联系了好多次，问题仍然无法解决。

该商品收货后仅几天手机就无法开机，小米手机官方售后店工作人员初步推断是主板存在问题（因未取得商品卖家的同意，尚未擅自拆机检测获取商品质量检测报告）。我认为所购买的商品存在质量问题，服务商估吗出具的「质检报告」与商品的质量状况不一致，存在提供虚假质检报告的嫌疑，诱导消费者购买商品，造成消费者权益损害。于是我在闲鱼平台投诉投诉服务商（回收商），质疑商品的「质检报告」造假，平台的答复竟然只是「加强管理」。闲鱼平台管不了回收商，或者他们三家就是沆瀣一气，置用户的利益于不顾。

我从1月1号到10号十天内打了几十个电话，闲鱼平台最终的处理结果就是「不处理」。我对这个丑陋的恶心的平台彻底死心了。

## 三、问题投诉至12315

后来把这个事情告诉了同事，同事说可以去12315投诉。于是我在12315的网站上填了一份投诉单，内容如下：

> 我于2023年12月23日01:10:52在闲鱼APP的“闲鱼帮卖”下的“竞拍现场”下单购买一部红米 K30至尊纪念版手机，订单号X，该商品于12月25日下午签收，12月31日晚出现卡死问题，无法开机。2024年1月1日上午9时联系该商品的客服（估吗服务商），被转到商品售后客服（小机科技），小机科技以商品超过7天售后时效（以发货时间算起）为由拒绝服务。本人多次联系闲鱼平台951022、服务商，均被要求联系商品售后，但商品售后均不予以处理。 该商品收货后仅几天手机就无法开机，小米手机官方售后店工作人员初步推断是主板存在问题。我认为所购买的商品存在质量问题，服务商估吗出具的“质检报告”与商品的质量状况不一致，存在提供虚假质检报告的嫌疑，诱导消费者购买商品，造成消费者权益损害。经多次与闲鱼平台沟通未果，希望监管部门介入维护消费者权益，我的诉求为退货退款。

没想到这个投诉单在受理的当日晚上，闲鱼客服就电话联系了我，同意赔付我200元体验基金（之前一直说「没有更好地解决方案」，不做任何处理）。我仍坚持退货退款，客服说再和服务商沟通。

过了几天200元体验基金到账，然后就杳无音信了。12315平台的答复时间是45个工作日，我也只能等待处理结果。

## 四、最终结果

2月27日晚上6点多，我接到杭州市场监督局的电话，电话里说他们联系了闲鱼公司，对方以没有提供有效凭证为由拒绝处理，让我通过法律途径解决。我说我没有他们同意的情况下没法拆机检测，没法提供质量检测凭证。他说他们只是协调沟通，不能强制处理，建议我走法律途径。我知道继续说下去也没有意义，这个结果之前也早有预料，将近两个月的等待已让我维权的激情消磨殆尽，我接受了「自认倒霉」的结果，不会为了几百块钱去走法律途径。

我将这部手机挂在了闲鱼上，诚实地描述了手机购买的经历和存在的问题。过了几天有个人联系我购买，我看他的在售商品有好多手机，这个熟悉的画面出现在眼前，让我想起了第一次在闲鱼买手机的时经常遇到的场景，我知道他是个手机贩子，是我买手机时十分讨厌的人。他没聊几句就要购买，我多次提醒这个手机的问题，他还是坚持购买，说自己有办法修理。我担心他修不好再退给我，他让我放心，即使修不好也不会退，他会拆了卖零件。就这样，手机就卖给了他。他在收货当天就确认收货了。

伴随着我两个月的一件心事做了了结，我再也不用去想这部糟心的手机了。其实这次损失不大，不到一百块钱，只是维权的过程很艰难。很庆幸这次只是购买了几百块钱的东西，要是买了几千几万块的东西，将会损失惨重。整个经历最让我难受的是1月1日-10日这几天，我反反复复和闲鱼客服沟通，又反反复复地被拒绝，最终我彻底死了心，也认清了闲鱼帮卖平台的丑恶嘴脸。

## 五、闲鱼帮卖买手机的心得体会

让我没想到的是这次问题商品不是出自个人卖家，竟然是闲鱼官方帮卖，如果不是切身经历过，我自己都很难相信。整个购物过程还不如个人卖家，遇到问题不给解决，不能举报，不能维权，只能自认倒霉。这次让我学会了「官方」并不是我理解的那样——买的放心用着放心，出了问题有人给你做主。这个所谓的「闲鱼官方帮卖」完全是个幌子，骗鱼上钩而已。

我的切身经历深刻认识了闲鱼帮卖的虚假：闲鱼帮卖买手机非常不靠谱，不要相信官方帮卖平台的宣传口号，不要过于相信他们出具的手机验机报告。

我网购了十几年，第一次遇到这么恶心的官方买卖平台，打着「全程托管闲鱼官方帮你卖」的口号，售卖的商品附带服务商提供的「质检报告」，通过这些手段取得消费者的信任，但是商品出了问题平台只是作为「传声筒」，完全不负责任。我就是过于相信官方帮卖和验机报告，损失了几十块钱，买了个教训，以后再也不会在闲鱼购买电子产品！

## 六、再次提醒

不要被闲鱼官方帮卖平台的宣传给骗了，打着这个“官方帮卖”的旗号，商品出了问题平台却推的一干二净，不管什么事情就让找服务商（回收商）或者商品售后。闲鱼帮卖的申请服务时间只有7天，是发货后7天，不是确认收货后7天（在已普遍形成“7天无理由”从确认收货算起的认知下，闲鱼帮卖故意从发货时间算起，恶心就恶心在这里，真是“用心险恶”），快递本来在路上就要好几天，收到货很快就会自动确认收货，超过他们所谓的7天，即使发现他们出售的是假冒伪劣商品或者商品与验机报告不符，闲鱼平台也是不管不问，所以在闲鱼帮卖购买了商品，建议不管有没有问题，在发货后7天内先提交售后申请，为自己争取更多的协商时间。
