---
title: "写在满月时"
date: 2013-11-21
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

熊仔出生到今天满三十天了，也就是说在今天满月。回过头来看看，时间过得好快。可是具体到每一天又是如此地艰难。

今天满月，如果在老家会邀请亲朋好友到家里来喝上满月酒，热闹热闹。只是我们是外省人，在汕头人生地不熟，加上姥姥家里总共才四口人，所以隆重的庆祝就免了，这并不表示就少了对熊仔的祝愿。姥姥特地买了足银的长命锁为宝宝祝贺，希望宝宝长命百岁。爸爸妈妈也希望你身体健康，心情愉悦，快乐成长。

说真的，满月了我们也松了口气。这三十天里，总是担心，怕你生病。怕你哭泣，身体不适。你是那么瘦小，不忍心带你出门风吹日晒去医院奔波受罪。

这三十天里，你没少让我们操心。各种状况接踵而至，一遇到问题全家人就会焦心如焚。这三十天里，我们没睡过一天的好觉，你睡觉时我们抓紧睡觉，你不睡觉时赶紧照顾你。最辛苦的是妈妈和姥姥。妈妈剖腹产的伤口还没有好就要抱着你喂奶，每次喂奶过后肚子就会针扎似得疼痛。姥姥年岁已高，还要熬夜给你喂奶换尿布，每次换过尿布腰都直不起来。

1、 新生儿肺炎

熊仔是下午近四点时出生的，出生以后就被抱到产房和妈妈呆在一起。妈妈那时鼻孔还插着氧气，胳膊上还打着点滴，全身不能动弹，无法照料熊仔。晚上和夜里是爸爸和姥姥一起给熊仔喂些水和奶粉。

当天夜里熊仔就把黑乎乎的胎便拉了出来，为此我们还夸她能干，放心不少。没想到到后半夜，熊仔鼻塞得厉害，好像有痰堵在鼻子里，又咳不出来，睡觉时总被痰给憋醒。第二天一早找医生诊断，说是新生儿肺炎，要转院治疗。于是熊仔被转至新生儿科，放在无菌的保温箱里，在以后的五天里我们都看不到她。

过两天找医生询问病情，医生说，孩子是因为出生的时候吸到羊水，引起肺炎。照过X光，孩子肺部有轻微的痰。因为不是太严重，没有使用抗生素的药物治疗，先放在保温箱里喂食奶粉，提供好的环境，期待她自己能好。

至于熊仔的肺炎是怎么治好的我们也不知道。通过治疗明细清单看到，医生每天给予的都是维生素、葡萄糖、钙钾等溶液，并没有使用抗生素。

保温箱里的花销还是比较大的，每天将近两千元，抠门的熊仔妈妈安慰自己说，我们的熊仔出生时起点就比人家高，还睡过保温箱了呢。

2、 脐带脱落

熊仔的肚脐十八天了还没有脱落，一坨黑黑的疤（脐痂）和棉线覆盖在肚脐上，我们没敢动它，平时给她擦洗和换尿不湿时也很是小心，要保持肚脐干燥。可是脐带总是不脱落还是不放心，上网一查，人家3到7天脐带就会自然脱落了。于是打电话问医生，她说慢慢等待，不用着急，有些人三四十天才会脱落。第十九天，给熊仔换纸尿裤时，发现她衣服上粘的有粘粘的血迹，肚脐处的疤已经化成液体了。我们不知道该如何是好，都说脐带不能沾水，不能扑粉，如果处理不好会引起脐炎，更严重会得败血症。我们怕得不行，当天晚上出门去社区门诊，医生拿出几片白色药丸磨成粉，让我们撒在脐带处，把液体吸干。回去以后没敢用她开的药，怕引起反应，等第二天去医院再说。

回家商量说要带熊仔去医院，她妈妈死活不同意，说她还太小，去医院吹风怕孩子经受不起。最终决定用相机拍几张熊仔肚脐的照片，派我去医院跑一趟。

第二天去医院，拿出照片给医生看，她说只是脐痂化了没有关系，再耐心等待。我说，肚脐出还渗出白色和黄色的液体。她说，肚脐周围没有红肿没有发臭就没有关系，每天两次用75%的酒精消毒，并保持干燥。

回家以后每天用酒精清洗肚脐，没过几天肚脐就脱落了，不过脐窝处还是湿湿的，我们继续每天用酒精消毒。渐渐地看到肚脐好了起来。

3、起夜喂奶

照顾新生儿让我想不到最难的是半夜起床喂奶，妈妈奶水不够，需要混合喂养。冲奶粉的难度堪称奥数，水温的控制要求极其精确，太热怕烫着，太凉怕喝着拉肚子。熊仔在等待中哭泣，好不容易把奶粉冲好了，她哭累了睡着了。

更要命的是，她的睡眠周期很短，每两三个小时就要起来吃一顿。冲牛奶，喂奶，哄睡着，没睡多会儿就到了下个吃奶周期。这样白天还好，夜里如此折腾，几乎睡不到好觉。

不过随着熊仔慢慢长大，夜里醒来的次数有减少的趋势。

4、新生儿肠炎

都知道新生儿的肠系统发育不全，最容易发生肠道疾病。从医院回来没几天，熊仔的便便出现红色丝状粘液。根据网上的建议，我们用杯子装了她的便便，然后用保鲜膜包好，赶紧去医院化验。化验结果是有轻微炎症，医生开了头孢和双歧杆菌，吃了两天红色拉丝物没有了，便便出现了绿色便便。

过了十多天，又出现了红色大便，不敢再耽误，赶紧抱着她去医院，大便化验的结果没有问题。医生说是牛奶过敏，需要更换奶粉。

5、喂奶时哭闹

大约三周的时候，熊仔不好好吃奶，没有以前吃奶时乖了，吃奶时会哭闹。一开始不知道是什么原因，不知道她是身体不舒服还是饿了。之后发现每次哭闹时如果她放了个屁，就会停止哭闹。后来咨询医生，她说我们喂奶的方式不正确，奶嘴没有充盈奶水，孩子吃奶时吃进了空气。

之后改进喂奶的方式，她很少出现肚子咕咕响的问题了，吃奶也安稳了不少。

6、总之

初为人父母，有时会手忙脚乱，既辛苦又快乐。看着宝宝露出微笑，心里很是满足。日子在一天一天地增加，熊仔在渐渐长大，生活也开启了不一样的篇章。
