---
title: "二十九月记"
date: 2016-03-24
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

这个月，我和hillway都感觉时间过得很快，特别是返回汕头的大半月时间，更是忙碌。探亲回家期间总是东奔西走，回来上班的前两周总觉得有些疲惫，堆积了一些公文材料需要处理。我一边充满激情的整理旅游照片，忙着记录下探亲期间发生的事情；一边准备着科目三和科目四的考试，并参与购买自动挡新车过程中相关知识的补充学习。hillway则将重心全部放在购置新车上，又要忙着办理贷款事宜，也是千头万绪。

2月24日，我们从开封返回郑州，小蜜瓜抱着小熊仔先乘汽车回老家，而我和hillway留在郑州等待凌晨开往西安的火车，在向往已久的西安度过了五天四夜（2月25日至29日）的时光。3月1日，我和hillway从西安站抵达潢川站后，分别回到自己家中。hillway要回家收拾行李，将他那位左右摇摆不定犹豫不决的妈咪接到汕头，而我则要回老家帮助小蜜瓜照顾小熊仔，整理邮寄包裹等。3月4日下午4:40分，我抱着小熊仔提着行李去潢川站与hillway和他妈咪回合。返回汕头的第一天，我和hillway抱着小熊仔三人一起去理发店剪了头发，看上去都更加清爽了。

hillway和他妈咪从老家带来了很多的腊肉、排骨、羊肉和牛肉，还有虾仁、红枣和黑芝麻等，沉甸甸的，在乘火车转车过程中把hillway累的够呛，脾气也不好了，一直声称要把这些肉全扔掉，抱怨他老爸为何过年要一口气购买这么多的肉肉肉……上班第一天，同事便和我讲起，春节期间汕头的菜价肉价如何飞涨，单位食堂的饭菜水平如何急转直下，堪比猪食……虽然三月份的菜价稍微下降一些，估计是阴雨连绵的缘故，和年前相比，还是稍贵了一些。在买菜方面心疼花钱的hillway妈咪，每次去超市只买一点特价菜就回家了，炒韭菜也嫌太费鸡蛋，而这段时间主要消灭的是冰箱里大量的牛羊肉和腊肉。

小熊仔时隔半年多没有见到hillway妈咪，一见面就黏着让奶奶抱。在老家时，奶奶给小熊仔放了很多的鞭炮看，给她喂饭穿衣，关系十分融洽。hillway妈咪还是像以前一样的爱笑、爱美和能干，刚来汕头的前两天把家中打扫的干干净净，她指着眉毛的疤痕告诉我前段时间做了提拉上眼皮的小手术，让至今不敢去穿耳洞的我自叹不如。和之前不同的是，hillway妈咪如今不再提减肥的事情了，回应老家邻居也只说带小孩的缘故，似乎对身材没有之前那样的要求了。

小熊仔有天晚上睡觉不小心尿湿了睡袋，洗了以后总是很难晾干，便跟着我们睡了五天的大床。小熊仔睡觉的时候总喜欢用力蹬我们的肚子，人小小个可力气却不小，加之要提防她蹬被子着凉，我和hillway两人便轮换着和小熊仔一起睡觉（不然会抓狂）。

三月份的汕头，一直是阴雨绵绵，加上回南天，到处都是湿漉漉的。因为下雨出行不便，我们的外出活动也很少。偶有放晴的时候，带着小熊仔到小区里玩儿，发现之前认识的几位小朋友这学期都被送去幼儿园了，一下子全都变成了陌生的面孔。再过半年，小熊仔就满三岁了，她平时也经常被领到附近的幼儿园里玩儿，对读幼儿园并不排斥，自己会拉拉链解扣子脱衣服脱裤子穿脱鞋子，而且最近在hillway妈咪的反复教导下，小熊仔也萌发了不再穿纸尿裤，要自己大小便的想法，等到天气再暖和一些稍加训练，应该没问题啦。

小熊仔现在会讲很多话，基本上可以和我们顺畅沟通了，她善于模仿，学习能力也很强，最让我们全家人捧腹大笑的动作就是打电话，小熊仔学着大人的模样，随意按几个号码，拿在耳边就开始讲起来：“喂？哦，是童童呀？在干啥？吃完饭赶快睡觉……哦哦哦哦哦……好好好好好……哦哦谢谢谢谢……嗯嗯嗯嗯……拜拜拜拜~”准备科目三考试时，我总是很担心紧张，就和小熊仔说：“要考试开车，很害怕怎么办？”小熊仔淡定的说：“不怕。”我问她：“要是没有考过怎么办？”她做出一副很无所谓的表情，小眉头一皱说：“没事儿~没关系~”有天晚上，小熊仔要我们给她讲“oubixi”的故事，听上去很像“呕鼻屎”，心想着肯定是hillway又给她乱讲故事乱取名字了，可是hillway却一脸无辜不承认，又过了几天，小熊仔对着电视看贝瓦儿歌里的《字母歌》时，跟着念了一句“oubixi”，原来是“ABC”，这语音也差的太远了吧！

小熊仔平时都很乖巧懂事，照顾起来也省心省力，但有一个不好的习惯，就是总喜欢“指挥折腾人”，而且大多数发生在她心情不好、似乎要故意生事的时候。比如，有时候吃饭时每个人要坐在哪个位置，哪个凳子都得听她的，否则就不停说反复说，如果我们大声抗议，就会大哭起来。一旦哭起来，就很难哄好，除非她自己哭累了，或者是最终还是顺从了她的要求。大部分情况下，小熊仔提出的想法还在情理中，我们担心她哭闹（吵人心烦，哭后头发衣服汗湿还要洗澡换衣服），就顺着她，而有时候比如洗过澡不肯穿衣服等，反复劝说都没有用，担心她着凉就只能来硬的。在家里，小熊仔并不害怕我们任何一个人，特别是刚返回汕头的第一周，几乎每天都要闹脾气大哭一场，hillway和我被长时间哭烦了就没有耐心，又不能理解她大哭的缘由。hillway说：“就是平时太娇惯，总是顺着她，一定要好好教训教训才能改正。”hillway妈咪建议将小熊仔带回老家领养上学，等长大再送回来，或是尽快送她去幼儿园，让老师管教管教她。我和hillway被小熊仔惹气极了，也会大声训斥或是打几下屁屁，可是这种做法对于她的脾气没有丝毫改变。若是送回老家或幼儿园，应该也不会有任何改观，或许对她成长的影响更糟，而且我也不忍心。或许她再长大一些，能够理解更多的道理，就不再提出种种“无理要求”了。

3月18日，我顺利通过了科目三的考试，得知好消息的hillway更是铁定了买车的决心。3月20日，我我联系单位里熟识丰田4S店老总的热心同事帮忙，谈定了hillway心仪的自动挡卡罗拉的价格，交付了定金。购车的时候，小熊仔也跟着我们一起去了4S店，和同事家的小孙女在一起玩的很开心，刚开始不太熟悉，不一会儿就手拉着手玩开了。3月23日，教练以超乎想象的速度安排我参加了科目四考试，并顺利通过，接下来就等待领驾照和取回新车了。有关驾驶自动挡新车上路与保险等等问题，还有很多知识和技能需要我我们去学习。
