---
title: "余华《兄弟》读后感"
date: 2025-02-10
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "余华"
---

余华是Jasmine最喜爱的作家，上学的时候没事总和我讲[余华小说](https://www.jfsay.com/archives/344.html)的段落，尤其是李光头令人脸红的故事，怪我当时不爱看小说，不然那时就可以和她切磋文学了。  
  
《兄弟》这部小说很厚，有五十万字，分为上下两部，并不是平均分的，篇幅大概是一比二。上下部以文革结束为界，上部主要讲了荒诞的厕所偷窥和惨不忍睹的文革，下部讲的是纠葛的爱情、下海与下岗、选美比赛、走江湖、纸醉金迷的世道，我觉得上部比下部好。  
  
整部小说用荒诞不经的叙述方式，讲述了性格迥异的兄弟俩的故事，一个沉稳老实，一个无赖圆滑。刚开始看觉得不好看，情节太扯，之后写到文革，又觉得太惨不忍看，后面的求爱、经商、选美看起来风趣有意思，再之后的走江湖看着心酸。

## 荒诞的厕所偷窥

《兄弟》一开始讲的是李光头在厕所偷看女人屁股的故事，还说他爸就是这样偷看掉到粪坑里淹死的。如果我没有这个经历会把这样的事信以为真，我小的时候的厕所也是小说中的这样，男女厕所蹲坑下面的粪坑是联通的，但是想把头从这边蹲坑伸过去看到隔壁蹲坑上悬浮的屁股是难上加难，几乎是不可能，除非骨骼惊奇。  
  
李光头看过屁股以后，镇上的男人变得疯狂了，都向他打听其中的一个大美女的屁股，甚至于下血本请他吃三鲜面。  
  
小说以这样荒诞的情节开始了。

## 惨不忍睹的文革

李光头的妈妈嫁给了宋钢的爸爸，他们在一起过上了一年多的幸福生活。文革发生了，因为宋钢爷爷是老地主，宋钢爸爸也是地主，他整天带高帽子挂大木板被批斗，后来被关进仓库里殴打。即使在这样的的情形下，他还能忍痛又乐观地对待两个儿子，巨大的反差下更显露出文革的残忍。在看这段的时候，都不忍心看下去了，实在太惨了。那时的人为什么会这么坏？  
  
宋钢爸爸为了见妻子一面，逃出了仓库，在汽车站被发现，然后被活活打死，尸体丢在车站门口无人处理。后来小吃店的老板娘出面主持正义，好说歹说才叫了个人帮忙把尸体运回。这一段写得也很惨。  
  
文革愈演愈烈，当时折磨宋钢爸爸的人也成了批斗的对象，刚看到这里很解气，觉得「恶有恶报」。后来这个人的儿子被害死，老婆发疯，自己被折磨地忍无可忍选择了自杀，我觉得他也很可怜。这一段看得很痛心，有的人真的是太坏了，怎么就这么残忍？  
  
文革末期，李光头的妈妈因病去世，留下了两个年幼的孩子。上部在哀婉悲伤的气氛下完结了。  
  
上部的内容丰富，语言精炼，节奏快，开头看起来荒诞无稽，后面的文革写得不忍直视，亲人离去看得让人揪心。越看越喜欢这本小说，越来越喜欢余华了。他用冷峻简洁的笔调，缓缓描绘出了动人的历史画面。

## 搞笑又纠葛的爱情

李光头和宋钢长大了，也都参加了工作，他俩迎来了爱情。李光头让宋钢当军师去帮助自己求爱，每次出的馊主意都让我忍俊不禁，李光头的所作所为又是那么荒诞和流氓。后来宋钢发现也喜欢上了同一个女人，面临兄弟间情义和爱情的抉择，想爱又不敢爱的内心纠结，看得让人着急，还好最后有情人终成眷属。  
  
没想到看起来大大咧咧的李光头却在他们婚礼当天去医院做了结扎手术，这么年轻竟对自己如此决绝，看来他对爱情也是认真的，只是表面看不出来罢了。但是爱情不能勉强，这样也未免太想不开了。

## 下海与下岗

李光头可以说是一夜暴富，书中并没有仔细说他怎么赚钱的，反正是一下变成了刘镇的首富，一时风光无限。这时他的兄弟宋钢下了岗，没有了工作，干体力活累坏了腰，去水泥厂搞坏了肺。贫贱夫妻百事哀，他老婆和他之间产生了间隙。想当初，郎才女貌天作之合的一对，才不过十年光景，爱情也败给了柴米油盐的生活琐碎。

## 走江湖

宋钢为了赚钱跟着骗子在全国各地卖保健品，打一枪换一个地方，为了卖丰胸乳竟然做了隆胸手术，到头来也没有赚太多钱。一年后回到家知道妻子和李光头的绯闻，突然就卧轨自杀了。  
  
这部分写了游子的心酸和赚钱的艰辛，对于他为何自杀我还是不太理解，觉得不至于，可能这时小说已走到尾声，总得有个交待。我觉得从这里开始小说变得无趣和沉闷，变得现实了，变得不太看好了。

## 总结

这部小说主要写了两个人物，一个油头滑舌不学无术，却有生意头脑，不怕风险损失，赚了大钱；一个老实巴交，喜欢读书，安安静静，过着安稳的生活，但是下岗后，落魄潦倒，为了赚钱累坏了身体。我不喜欢前者，觉得这样的人不可靠，我喜欢后者，待人真诚友善。宋钢对李光头很好，小的时候学着做饭给李光头吃，自己的大白兔奶糖不舍得吃留给李光头吃，给李光头打毛衣祝福他前程似锦，衷心祝贺李光头当上厂长，违心拒绝自己喜欢的女人，省下粮票背着妻子接济李光头。而李光头对宋钢一味地索取，只是偶尔反哺一下，觉得宋钢对他的好是理所当然，知道宋钢下岗没有工作、累坏了腰、损坏了肺也不管不问，最后还昧着良心睡了宋钢的老婆（法律上的嫂子）。我觉得作者把宋钢下岗后的生活写得过于凄惨，再穷也不至于穷得无法生活，非要拿命来换。  
  
《兄弟》如果当做一本正经的写实小说，会觉得它有点扯，如果当作戏谑的小说来看，会觉得它很搞笑很好玩，反正看着过瘾就行，管它正不正经。估计余华也没想正经写这部小说，把主角起名「李光头」，写文革时惨得让人想哭，写李光头求爱又让人笑得合不拢嘴。  
  
这是一部好看的小说。
