---
title: "中国移动之面试过程述"
date: 2010-12-25
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "面试"
---

每年的11月份是校园招聘火爆的日子，这时候会有大型的企业到学校宣讲、招聘、打广告。中国移动算是一个比较早的从事该勾当的企业，其实比移动还早一个星期的有联通。

一个周末的某天上午，浙江联通的几个主管人事的人员懒散地聚集在我们学院楼下，等待应聘者上钩。我观察良久，选择了一个“温州联通”的展位坐了下来。对方是一爷们，他问，你家是哪的？我说，河南。他明显不屑地说，你一个外省的为什么报我们温州公司？我说，外省的就不能报温州公司了吗？他说，也不是不能，只是在我们公司工作想靠工资在温州买房子生活的话会比较辛苦，压力也大。

他并没有让我填写报名表，递给我一个登记名单说，你把自己的信息登记一下吧，然后就上网上投一下简历就行了。我接过来名单，发现整张纸上满是户籍温州的记录。

之后就没有报联通的职位，可能他说的这几句话对我的触动比较大。接下来同学们见面就说，移动开始了，报了没？农行开始了，报了没？信用社开始了报了没？

反正一有什么风吹草动，大家都是一窝蜂地钻进去。在这一轮的洗礼中，我报了中国移动、中国农业银行、中国建设银行、浙江省信用合作社这几个企业的职位，可能是这些企业是名正言顺的国企，效益好待遇也好的缘故，报的人数较多，都是安排笔试、一面、二面等一系列的步骤来刷来卡考试者，而且这些活动都安排在周末，所以拖得时间周期比较长，差不多一个月下来一个企业的招聘过程才算结束。因此会出现不少企业在某个周末竞争的局面，对于考生来说需要在内心纠结一番决定去哪个企业。

投过中国移动的职位报名表之后，过了大约一周收到了笔试通知。于是和几个同学远赴省会参加笔试。想着应该没有多少人会参加这个烂企业的招聘的，竞争应该也不会太大。可是下午见到应试的考生，着实吓到了，没想到黑压压的那么多人。听人说他们在别的学校还有其他的考点。

笔试的时间是十分充足的，可能因为考题太简单。笔试试题的题目不多。题型分为：中国移动文化、行测、专业英语、技术。移动文化主要是指移动所宣传的所谓神马价值观，一箩筐我也不知道，还有三大品牌的口号。行测基本上就是国家公务员考试的行测试题，只是绝大部分题的开头会出现“王建宙说：”这几个字。看来这个上市公司在企业内部有浓厚的企业领袖崇拜。专业英语就是选词填空，一段话空上一个单词，然后选择一个填上去。技术也就主要考3G的内容，不过iphone出现的频率极高，还有剪卡对抗联通什么的。

总之整套试题充满了移动公司洋洋得意的企业优越感，宣传其为社会做出了巨大的贡献，以及包括领导人的个人崇拜。试题总体难度不大，据我所知参加考试的几乎都进入了第一次面试。

过了半个月去杭州参加第一次面试，俗称“一面”。三个人考生一起进去，自我介绍，然后回答问题。提出的问题并不难，主要看你的“学校”出生。从后面的“二面”来看，所谓的优秀学校的人差不多都过了“一面”。

“二面”选在圣诞节，不知道移动的人怎么想的。我本以为经过笔试和“一面”的洗礼，留下来的兄弟不会太多了。让我想不到的是“二面”的现场也出现了海选的情景。参加“二面”的考试要求携带“三方协议书”，如果没带或者已签的话，和他们说说也没有问题。所以有好些人就谎称自己的协议书没有带。

面试的现场是在市区的移动总部。这次是单独一个考生进去，进入房间可以发现自己明显处于弱势的境地，一比十的比例，稍微有些压力。面试官根据自己心情来提出问题，问的不难，回答也较简单。每人差不多十分钟左右结束，气氛良好。经我询问，周围的人都是名牌大学的学生和本地的人。所以说想进入这些国企内部，你最好要“出生好”。
