---
title: "中国公务员考试试题小辑"
date: 2010-11-13
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "公务员"
---

(2009年国考) 柏克和阿伦特等思想家把博爱和同情视为感伤主义，是滥情、不理智的表现，认为结果会\_\_\_，达不到改善弱者境遇的效果。**贫困等问题的解决还是要靠政治**，而非部分人的善心。填入划横线部分最恰当的一项是：（B） A．适得其反 B．事与愿违 C．南辕北辙 D．雪上加霜

(2009年广东) 作为企业，即使是国有垄断企业，它也要追求利润。然而，从“高价买进，低价卖出”这种做法上来看，我国的石油政策显然存在严重缺陷。**国有石油企业不管是“高价买进”还是“低价卖出”，它的利益都毫发未损，甚至还从中获得了更多**。唯一受损的，是国内经济和国家的利益。 这段文字主要在强调（C）。 A．政府应该关注国有垄断企业的盈利状况 B．国家应该养活对国有石油企业的补贴 C．我国的石油政策存在战略性缺陷 D．国有石油企业在以牺牲国家利益来获利

(2006年国考) 作为整体，中国在世界上举足轻重；但作为个人，不少中国人还觉得自己一无所有。**国家之强和个人之弱使一些人心理失衡，觉得自己活得还是像在半殖民地时代受人家欺负的受害者**。正因如此，我们更需要对自己生存的状态有理性的认识，克服狭隘的“受害者情结”。否则，崛起的中国将难以担当与自己的国际地位相称的责任。 这段话谈论的核心意思是（B）。 A.中国急需提高国民的个人地位 B.中国人需要调整自己的心理状态 C.中国人为什么有“受害者情结” D.崛起的中国要承担相应的国际地位

(2009年国考) 一种经济理论或者经济模型是对经济现象的某些方面的描述，它要比其描述的现实简单，理论要舍弃不重要的东西，至于什么重要，什么不重要，取决于经济学家的假设，假设不同，提出的理论也不一样。经济学家们对同一现象往往有很多的理论解释，主要就是因为强调的东西常常不一样。因此，**理论就不等同于真理，可以争辩，可以错，也可以被推翻。** 这段文字意在说明(D)。 A．如何发展经济理论 B．经济理论的内在本质 C．经济理论的主要功能 D．如何看待经济理论

(2009年湖南) 学会普通话是为了与人交流，学方言则是为了传承文化，这一主张听起来似乎不无道理，其实很是荒唐。方言的文化价值只是其用于人际交流的工具价值的衍生物，既然普通话已足以胜任人际交流，方言的工具价值之皮犹不存，其文化价值之毛将焉附？再说，同时掌握普通话和方言谈何容易。一个说方言的人很难同时说好普通话，反之亦然，因为二者难免“川味”。 这段话主要支持的观点是：（B） A、同时掌握普通话和方言不是一件容易的事 B、学了普通话，没有多大必要再去学方言 C、方言主要用来传播文化，不是用来沟通 D、普通话和方言作用不一，不能等闲视之

(2009年安徽) 房价理性回调，让老百姓能够用合理的价格实现住房梦想，其后自然会去大胆地消费和开支。从这个意义上讲，救市的确要救房地产，但是救房地产的最好方法就是让房价下跌，一直跌到让多数老百姓能够承受为止。 这段话表达了希望房价下跌的观点，其理由是：（C） A. 目前的房价缺乏理性 B. 老百姓期待合理的住房价格 C. 房价跌到多数老百姓能够承受的程度，就会拉动住房消费，使房地产业进入良性发展的轨道，从而提升经济 D. 房价虚高使老百姓住房梦想成为泡影

(2005年国考) **无论什么文章，一旦选进语文教材，就不再是原来意义上的、独立存在的作品，而是整个教材系统中一个有机组成部分**，是“基本功训练的凭借”。选进语文教材的文章是“基本功训练的凭借”。 “基本功训练的凭借”是：（A） A.收入语文教材中的各类作品 B.那些保持原来意义、独立存在的作品 C.整个教材系统中的一个有机组成部分 D.那些不再是原来意义上的、独立存在的作品

(2009年江西) 毛泽东说：“**只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息**。民主管理的一个重要内容就是对经营者的监督，监督其经营行为的合理性、科学性和可行性，民主管理的另一个重要内容就是劳动者主人翁地位即人人负责的管理环境的建立。

对这段话的理解不正确的是：（C） A．毛泽东的话在此更加形象深刻地揭示出民主管理的必要性 B．民主管理包括两个方面的内容 C．民主管理重在强调对经营者的监督 D．民主管理的这两个方面同等重要，不可偏废任何一方
