---
title: "火车杂谈录"
date: 2010-12-30
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "火车"
---

火车坐的多了，遇到过形形色色的人。大多数的是外出打工的人，三三两两的坐在一起，说笑东西。南来的北往的好不热闹。一般坐火车我不怎么说话，也没有人找我说话，我只是当个听众直到下站。

坐在我右边过道的对面是个中年人，不论年纪和相貌像极了2010年的诺贝尔和平奖的获得者（以下简称为A），只是没有戴眼镜。坐他旁边的是年纪稍小的青年人（以下简称为B），对面的是个女大学生（以下简称为C）。下面是他们间的对话：

> B：你是干什么的。
> 
> A：农民工。
> 
> B：怎么看也不像啊。
> 
> A：其实也差不多，在工地上，是做项目的。
> 
> B：哦。
> 
> A：小伙子，你是干什么的。
> 
> B：我现在也是做项目的，以前当兵的。
> 
> A：当兵感觉怎么样？
> 
> B：还行。
> 
> A：如果让你们过去打台湾，你愿意去吗。
> 
> B：如果让我去还是得去的。
> 
> A：我是说如果自愿的呢。
> 
> B：自愿的。呵呵，那还是得去的。
> 
> A：要是我就不会去。
> 
> B：为什么。
> 
> A：让那些当官的吃香的喝辣的，让老子我去送死，我凭什么去啊。
> 
> B：现在的共产党确实没以前好了。
> 
> A：你看台湾多民主。台湾的社会确实比我们这边好。
> 
> B：可能是蒋介石去台湾带过去很多宝物，所以台湾才比我们发达。
> 
> A：其实蒋介石是个很慈悲的人，他人心很软，信奉基督教。他不忍心这些宝物被破坏才带走的，当时想着反攻大陆的。不然的话这些东西在文革中可能被破坏的了。
> 
> B：他们带过去也是据为己有的。
> 
> A：不会的，他们在台湾建了个故宫博物院。
> 
> B：现在建好了吗。
> 
> A：很久以前就建好了。
> 
> B：那宝物在运送途中应该被偷走不少吧。
> 
> A：应该不会的。我去过台北的故宫博物院，看到一个很小的樱桃，只有大手指的指甲盖那么小，有六扇窗户，每个窗户里有一个人。试想这么小的东西，当时有人藏一颗放在衣服里谁会发现啊。像这么小的东西还有很多，还有手大的小白菜什么的。
> 
> B：……
> 
> A：其实国外还是挺好的，我去过XX（注：没听清楚）。那里的人出门就不用关门的，当时导游和我们说，这里人很朴实的，很少有盗窃的事情发生。人们过得都很好了，政府福利待遇好，为什么要去行乞和盗窃啊。以后多出去看看就知道外面的世界是什么样子的了。
> 
> B：为什么你不出去。
> 
> A：语言不通，到那里什么都听不懂就很麻烦的。还有，我是很爱国的。其实真的到了国家受到侵略了，我还是会报效国家的。
> 
> A：小姑娘，上大几了。
> 
> C：大四了。
> 
> A：学的什么，该找工作了吧。
> 
> C：学的会计。
> 
> A：那可以考些注册会计师当个会计的呀。
> 
> C：我不想当会计，想进银行。
> 
> A：现在的银行不好进的，至少是一本毕业。
> 
> A：以后想呆在哪里呢。
> 
> C：想在杭州。
> 
> A：女孩子在大城市还好，男孩是千万别在。
> 
> B：为什么呀。
> 
> A：男孩子还是回老家，在大城市什么时候能买得起房子啊。我有个亲戚，也是刚大学毕业，说是想呆着上海，被我撵回家了。男孩子呆着大城市连老婆都讨不到，女孩子还好，可以找个有钱的人嫁了。
> 
> C：可是有钱人不一定好。
> 
> A：是啊，可没有钱谁嫁啊。
> 
> A：现在的大学生还都眼高手低，我招的一个大专生，发票都贴不好，教了四五遍了还不会。我就问他，你都是怎么毕业的呀。
> 
> A：他还整天说工资低了，也不知道自己值多少钱。
> 
> A：我老板总说我们招的人用着不行，说招不到好的了。我就和他说，我们当时不也是你招进来的吗。这也难怪，扩招把学生的质量都降下去了。以前我们画图都是手工画的，很费劲的，现在他们用CAD都做不好。
> 
> A：其实有钱也不一定好，现在的社会人的幸福感没有了，生活压力也大。上一次同学聚餐的时候，有个女同学还做了个试管婴儿，听说还做成功了，花了好几十万。
> 
> ……
