---
title: "低血钾和补钾食物"
date: 2010-07-15
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "食物"
---

钾是人体不可缺少的元素，其作用主要是维持神经、肌肉的正常功能。因此，人体一旦缺钾，不仅精力和体力下降，而且耐热能力也会降低，最突出的表现就是四肢酸软无力，出现程度不同的神经肌肉系统的松弛软瘫，尤以下肢最为明显，称为缺钾软瘫。严重时还会导致人体内酸碱平衡失调、代谢紊乱、心律失常，且伴有心血管系统功能障碍，如胸闷、心悸，甚至可出现呼吸肌麻痹、呼吸困难。

人体大量出汗后，不要马上喝过量的白开水或糖水，可喝些果汁或糖盐水，防止血钾过分降低。有些人为了让自己少出汗而过量地饮用盐开水，这样做又容易加重心脏负担，使体内钾、钠平衡失调。而适当补充钾元素则有利于改善体内钾、钠平衡，既可以防止血压上升又可以防止血压过低。

**什么是低钾血症**

血清钾浓度低于3.5mmol／L，称为低钾血症。

**什么原因引起低钾血症**

多见于长期禁食或少食，钾盐摄入不足；大量呕吐，腹泻和长期应用速尿等利尿药致钾排出过多而引起。临床表现以神经、肌肉功能障碍为主的病症，失钾越多越快或同时伴有Na＋、Ca＋浓度增高，则症状更明显，低钾血症常与原发病的症状相混杂，易延误诊断，应加以重视。静脉补钾时，尿量须在30ml／小时以上，切勿过快或过量，严禁静脉推注。

**低钾血症有什么症状**

- 四肢软弱无力，软瘫，腱反射迟钝或消失，严重者出现呼吸困难。 神志淡漠，目光呆滞，嗜睡，神志不清。 恶心，呕吐，腹胀，肠麻痹。 心悸，心律失常。

**低钾血症需要做哪些检查**

- 血清钾低于3.5mmol／L. 心电图显示T波低平，双向或倒置和出现U波。

**如何治疗**

积极治疗引起缺K＋的原发病，恢复正常饮食。

补充钾盐： （1）补钾时，能口服尽量口服，不能口服者静脉补充。 （2）静脉补氯化钾，严禁推注，一般加入葡萄糖溶液滴注，浓度不要超过3％，滴速每分钟不要多于80滴；每24小时滴入总量不要超过6g-8g。 （3）当伴有酸中毒时，可改用碳酸氢钾。 （4）对伴有肝功能损害者，可改用谷氨酸钾。 （5）心脏受累明显或伴有缺Mg时，可用L－门冬氨酸钾镁。

**补钾的食物**

防止缺钾最有效的方法是多吃新鲜蔬菜和水果等含钾食物

水果：香蕉、草莓、柑橘、葡萄、柚子、西瓜、苹果等。

蔬菜：菠菜、山药、毛豆、苋菜、大葱、土豆，芥蓝、莴笋叶、空心菜、苋菜、紫背天葵、鲜蚕豆、马铃署、菠菜、海带、紫菜、黑枣、杏、杏仁、核桃、花生、青豆、黄豆、绿豆等。其次，小白菜、油菜、黄豆、绿豆、蚕豆、海带、紫菜、黄鱼、鸡肉、牛奶、玉米面等。

饮料：果汁，特别是橙汁，也含有丰富的钾，而且能补充水分和能量。茶叶，据测定含有1.1％～2.3％的钾，所以茶水是夏季最好的消暑饮品。

另外：芋头中所含的钾，比香蕉多50%左右。事实上，所有薯类都是钾元素的绝佳来源。只要把一碗大米饭换成同样淀粉含量的土豆，摄入的钾就能增加10倍！排尿量较大的人，如糖尿病人、肾结石病人、痛风病人、高血压病人等，以及吃咸味太重的人，很容易损失过多的钾，吃薯类替代主食实在是个好主意。

**补钾吃什么**

肉类--有瘦猪肉、猪肝、猪腰、猪肚、肉松、咸肉、羊肉、鸡肉、鱼、干贝、虾米等。

粮食--以荞麦、玉米、红薯、大豆等含钾元素较高。还有黄豆、青豆、黑豆、赤豆、绿豆、豌豆、蚕豆等。

水果--以香蕉含钾元素最高。 黄绿色水果钾含量高。由于钾在抗癌防癌中有重要作用，膳食中除了减少钠的摄入之外，多食用一些含有钾元素的食物，将大大降低患癌症的概率。新鲜黄绿色蔬菜水果，如鲜枣、柑桔、柿子、杏子以及猕猴桃、刺梨、沙棘、黑加仑等都富含大量的维生素和人体必需的微量元素。柑桔和香蕉中的钾元素含量最高，不妨经常食用。

蔬菜--以菠菜、苋菜、香菜、油菜、甘蓝、芹菜、大葱、青蒜、莴苣、土豆、山药、鲜豌豆、毛豆等含钾元素较高。还有花生、莲子、百合、慈菇、竹笋、蘑菇、榨菜、白菜等。

海藻类--每百克紫菜含钾1640毫克，是含钠的175倍；海带含钾是含钠的22倍，因此，紫菜汤、紫菜蒸鱼、紫菜肉丸、凉拌海带丝、海带炖肉等都是夏季补钾菜肴的佳品。

**食物中的钾含量**

各种豆类、豆腐皮、莲子、花生米、蘑菇、紫菜、海带、榨菜等，每百克食品中含钾量在1000毫克以上。山芋、马铃薯、笋、菠菜、黑枣、木耳、火腿、猪肉松、鳗鱼等，每百克食品中含钾量在500毫克以上。玉米、韭菜、黄豆芽、莴苣、鲤鱼、鲢鱼、黄鳝、瘦猪、羊肉、牛肉、猪腰、红枣、香蕉等，每百克食品中含钾量在270～500毫克之间。
