---
title: "嘴唇与健康"
date: 2010-07-25
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "嘴唇"
---

健康的唇：淡红色，圆润饱满而不干燥，肤色红润而有光泽，干湿适度而有弹性，无溃疡、开裂、疱疹。

1、嘴唇的颜色

a 嘴唇为红色或是深红色或是紫红色

提示：你的身体状态还是火比较大，舌头就像是体内能量的指示灯，当你身体里的能量过多时就会因能量过盛而产生“火”。而且颜色越向着深红发展，代表着体内的火就越大。

常见不适：牙疼、头疼、头晕、便秘、尿黄等

常吃油腻辛辣食物，嘴唇面容都会上火

**防治方法**

立即减少以下物质的摄入，辛辣食物、糖类、鸡肉、羊肉，它们只会产生的更多的能量，让你体内的火气更旺，导致它的颜色更加深红。

尽量不要服用含有人参、大枣等物质的补品，毕竟火上浇油是很危险的事情。

可以用生地、小蓟、知母、麦冬煮水内服。

产生了这么多不适时，需要要药物来帮个忙了。玄参30g生地30g麦冬30g肉桂2g，水煎服。这个方子是古代的名方增液汤。对于上述不适有明显的缓解治疗作用，可以在清理人体“火”的情况下，同时补足阴液，让我们不再是干柴，不再见火就着。

b 嘴唇为淡白色

提示：泛白的唇色则多是由于营养失调，起居不良或慢性疾病导致。这说明你的身体里不论是气还是血，都是处于相对匮乏的状态，因为它们都没有充盈到足够让你的唇显示出那种本来该具有的淡红色来。

常见不适：乏力、困倦、背痛、性欲低下等。

**防治方法**

加强营养比较高物质的摄入，不要再度挑食，不要再想着减肥，生命比苗条更重要。建议食品：鱼肉、鸡肉、牛肉、羊肉、鸡蛋等。

带红色内皮的花生，每天适当嚼服，不限量。干枣，至少一天十五枚以上。

可以食用一些动物肝脏和红色食品,如西红柿和新鲜红辣椒等。

不要过度熬夜，那样会加剧你本已不足的能源的破坏性消耗。

c 嘴唇为青黑(紫)色

提示：你的身体里还是有比较明显的血瘀气滞的情况的存在，正常速度流动着的血液是不会呈现出这种颜色的唇的。

常见不适：胸闷、爱叹气、胸部偶有刺痛、恶梦等。

**防治方法**

如果你很少运动，那么，每天的30分钟慢跑会彻底改变你的唇色。

强烈建议每天饮用1－2汤匙的山西老陈醋，这绝对能让你青黑色的唇在一段时间之后发生改变。老陈醋本身除外其他作用，也有柔和的活血化瘀作用和改善心情的作用。

如果有吸烟情况，最好能够减少吸烟量。体内的尼古丁还是少点好。

多运动可以改善瘀血引起的紫色唇。

d 嘴唇周围的皮肤泛起一圈黑色

提示：你的身体里还是有比较明显的湿气存在，同时多少也意味着你的肾和脾胃都开始有不足的亏虚现象出现了。

常见不适：食欲下降、消化较差、下肢沉重感、小便频多。

用祛湿气作为食疗的重点

**防治方法**

尽量避免各种甜食、油炸、油腻、比较粘的食品、生冷食品等，因为它们能够让你的身体里产生更多的湿分。

饭后一定不要急于卧倒或是睡眠，这会直接导致体内因食物的运输迟缓而产生湿气。

你肾和脾胃的经脉都起源在脚上，双脚就相当于植物的根一样重要，试着每天用热水泡一下脚，这会把热能直接从你的“根”补充到相联系的脏器的。

2、唇部皮肤干燥起皮

提示：你体内的津液处于一种匮乏状态了，至少已经不能满足唇部皮肤的水分保障的程度了。

**防治方法**

润唇膏只是外部作用，并不能起到很好的作用，要从内部调理。

不要舔你的唇。唇部皮肤比较容易脱水，人们就总去舔，这就造成了越干越舔，越舔越干的一种不良循环了。

什么水果或是蔬菜的汁液比较多，就吃它们，这种植物内的汁液不同于我们日常饮用的水，它们更容易被我们的身体所利用。

3、上唇或是下唇起疱

提示：需要注意了，你身体里的湿气太大了，并且已经开始变成湿毒了。检点一下你的食品是否过于偏重油炸类或是糖类、油腻类了，它们都是让你身体里产生湿毒的因素之一。

**防治方法**

减少上述物质的摄入，如果是在抵制不了诱惑，至少也不要再象以前那样吃的很多了。

注意要有意识的增加蔬菜的摄入量，清淡些总没坏处的。

降火气祛湿毒，嘴唇上面不长水泡

如果嘴唇肿胀，可能是由于胃寒或是胃痉挛，可多吃些土豆、红薯、板栗、山芋、莲藕等暖胃的食物。

4、上唇或是下唇内溃疡

提示：有的人是上火才会起溃疡，大约还有一半的人，则不完全是因为上火起的了。关键在于区别溃疡面的颜色，如果是红色明显的，多半为上火；如果是以白色为主，人体还是偏虚为主。

**防治办法**

一定要吃含有VC含量高的水果，山楂、橙子、猕猴桃、西红柿等，切记不要拿西药的vc片来代替水果，这种天然的vc还是要远远的比提取物制成的药片好的。

范伟常说“一般人，我不告诉他”，这里给大家介绍一个不错的治疗口唇溃疡的好方法，用棉花多蘸些云南白药，直接按压到溃疡面上，停留30分钟，每天重复4、5次，很快就会感觉到效果的。

象一首歌中唱到的“把愁情凡事都忘了”，你也一定不要把那些不好的情绪积攒着，现在就着个地方去发泄吧，或是K歌、或是健身、或是蹦迪……

5、双侧或单侧口角开裂

不知道你是否有过这样的经历，那就是上下唇交界的两边口角处往往莫名的开裂了，如果在那几天里，是无论如何都不能听郭德纲的相声、看赵本山的小品的，如果哪位同事拿着手机念一条搞笑短信，恐怕都会引得你的嘴角刚刚愈合住的伤口再次开裂，撕心裂肺的疼痛。你看它长的那个缺德位置，无论是说话还是吃喝，只要张开嘴，就一定会痛苦一次。

提示：不管是你说话还是吃东西，在口唇的上下运动过程中，口角的位置还是相对不动的，它们所起到的作用很类似于门轴，所以一旦身体内出现脾胃阴虚的状态，那么最容易“缺油”的部位还是在口角，所以这种情况下，它们往往容易开裂。

**防治方法**

到街上买那种熟透的猕猴桃，每次三个，每天三次，三天之后，你就会相信为什么它有魔力了。

建议少看相声、小品、和搞笑类节目，以免伤口再度裂开。反复裂开伤口，不利于最 终的恢复。

建议暂时性的多吃一些油脂比较大的食品。

**参考资料**

http://hi.baidu.com/exeng/blog/item/8519798478af9d3266096efd.html

http://bj.99.com.cn/yangsheng/styh/2010/0222/38886.html

http://health.nen.com.cn/73183493944770560/20060408/1890424.shtml

http://eladies.sina.com.cn/zc/p/2010/0120/0729961482\_2.shtml

http://www.healthoo.net/jkrd/201005/66581.htm
