---
title: "胆结石与肾结石"
date: 2010-07-26
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "结石"
---

夏秋两季气温较高，人体水分汗液排出体外，平时不喝水或者少喝水都会造成造成尿液浓度高，尿液里晶体沉淀，形成泌尿系结石。由于工作性质、进餐习惯等方面的原因，一些年轻人经常不吃早餐或者只喝点牛奶、咖啡，造成长时间空腹，这样可导致胆固醇在胆汁中沉积，形成结石。所以，养成吃早餐的习惯是非常重要的。不论结石属于哪一类，最重要的预防措施是提高体内水分的摄取量。水能稀释尿液，并防止高浓度的盐类及矿物质聚积成结石。

**胆结石的成因**

目前国内外尚无定论。一般认为是胆囊或胆管系统感染发生病变，在胆囊或胆管内形成一种坚硬如石的物质，即“胆结石”。总的来说，有以下几个方面的因素。

1. 与生活习惯有关。如爱静不爱动、肥胖症、妊娠后期的病人，因体力活动减少，腹壁松弛，内脏下垂，长期压迫胆管，使胆汁排泄不畅，胆囊肌张力减退，致胆汁逐渐淤积、浓缩、沉积而形成结石。据有关资料统计，体重超过正常标准15%以上者，患胆结石的可能性比正常人增加5倍。

3. 与胆囊的慢性炎症有关。胆囊黏膜因受浓缩的胆汁或返流的胰液刺激而发生炎症，其坏死脱落的黏膜和细菌、病毒等构成一个核心，促使胆固醇、胆红素沉积，久之形成结石。

5. 盲目节食减肥。不食早餐，喜食甜食、高脂肪类食物及长期服用某些药物，如安妥明、雌激素等，均可导致胆汁成分改变。胆汁易浓缩，胆固醇呈饱和状态，相互沉积而形成结石。英国医学家研究发现，90%以上的胆结石患者都有吃甜食的习惯。另有报道大量节食和不食早餐者，四个月内有1/3的人患结石。

7. 与某些物理因素有关。作胃手术易损伤支配胆囊运动的神经，使胆囊功能降低，胆汁淤积，久之形成结石。

9. 胆固醇的代谢失调。妊娠晚期或产后的妇女及高脂肪饮食或糖尿病患者，其血中胆固醇含量均增高，胆汁中胆固醇含量也增高。此时若胆汁淤积，胆盐减少，则极易形成结石。

11. 有不良卫生习惯，感染肠道寄生虫者。进入胆道或胆囊内的蛔虫其死亡后的虫体或虫卵皆可形成结石。日本学者对手术取出的胆红素钙结石进行分析，发现55%的结石是以蛔虫卵为核心的。我国胆结石的成分中虫卵占20%~84%不等，高发地区占70%以上。

**营养成因**

胆石症的发病原因尚不十分确切，目前已知有许多因素与其相关，其中重要的一个致病因素就是饮食营养。

1. 长期高脂饮食。高脂饮食，特别是含高胆固醇的食物，如动物脑、肝、肾及蛋黄等，可导致血液和胆汁中的胆固醇升高，极易产生胆石。此外，长期高脂饮食易使人肥胖，加之不好运动，导致胆囊肌肉张力下降，胆囊排空延缓，胆汁淤积，形成结石。

3. 长期低脂饮食。低脂饮食会影响机体对营养的吸收，造成胆汁缺乏及营养不良，也会引起胆石症。

5. 喜爱甜食或过量摄取含糖量高的食物。精制的大米、面粉等会加速胆固醇的累积，造成胆汁内胆固醇、胆汁酸、卵磷脂二者之间比列失调。过多的糖分又会转化为脂肪，使人发胖，增加形成结石的危险。

7. 长期饮酒。长期饮酒可导致肝纤维化、肝硬化、脂肪肝等病变，使得胆汁排空受阻淤积，这也是胆石症的诱因之一。

9. 饮食习惯不合理。长期不吃早餐者易患胆石症。因不用早餐，空腹时间长，胆汁分泌减少，易在胆囊中沉积，久之，便可形成胆囊结石。

11. 饮水过少。饮水少会导致血黏、胆汁稠，久之会生成胆石。

胆结石病还有一个特点是“重女轻男”。据有关资料统计，妇女胆结石的发病率是男性的2到4倍。

**胆结石“重女轻男”的主要原因**

1. 喜静少动。许多女性特别是中年妇女往往呆在家里的时间多，运动和体力劳动少，天长日久其胆囊肌的收缩力必然下降，胆汁排空就会延迟，这就容易造成胆汁淤积，使胆固醇结晶析出，为形成胆结石创造了条件。

3. 体质肥胖。许多女性平时爱吃高脂肪、高糖类、高胆固醇的饮品或零食，这一爱好的直接后果就是发胖，而肥胖是患胆结石的重要基础。研究表明，体重超过正常标准15％以上的人，胆结石发病率比正常人高5倍。

5. 不吃早餐。现代女性中不吃早餐的恐怕要比吃早餐的多，而长期不吃早餐会使胆汁浓度增加，有利于细菌繁殖，容易促进胆结石的形成。如果坚持吃早餐，可促进部分胆汁流出，降低一夜所贮存的胆汁的黏稠度，降低患胆结石的危险。

7. 多次妊娠。女性在妊娠期间胆道功能容易出现紊乱，造成平滑肌收缩乏力，使胆囊内胆汁潴留，加之妊娠期血液中胆固醇相对增高，容易发生沉淀，形成胆结石的几率大大增加。 饮食调理 饮食治疗的目的是达到抑制结石的生成和缓解结石梗阻引起的疼痛。

**饮食治疗的原则**

1. 热量供给要满足生理需要，但要防止超量，一般为1500～2400千卡。

3. 限制脂肪，避免刺激胆囊收缩以缓解疼痛。手术前后饮食中的脂肪应限制在20克左右，随病情好转可略为增加，以改善菜肴色、香、味而刺激食欲。忌用油腻、煎、炸以及脂肪多的食物，如肥猪肉、羊肉、填鸭、肥鹅、黄油、油酥点心、奶油蛋糕等。

5. 控制食用胆固醇高的食物，以减轻胆固酶代谢障碍，防止结石形成。

7. 补充蛋白质。充足的蛋白质可以补偿损耗，维持氮平衡，增加机体免疫力，对修复肝细胞损伤，恢复正常功能有利。每日蛋白质供给量为80～100克，宜选择的食物有鱼、虾、瘦肉、兔肉、鸡肉、豆腐。

9. 补充维生素和无机盐。选择富含钙、钾、铁的食物。补充维生素C和 B族维生素以及脂溶性维生素也很重要。

11. 多食富含纤维的蔬菜、水果，可减少胆结石形成。

13. 戒食一切辛辣食物和刺激性强的调味品。

研究显示，缺乏维他命C的天竺鼠，经常会发生胆结石。那是因为，胆汁内的胆固醇过高就会形成胆结石，动物实验发现，维生素C能够调节胆固醇转化为胆汁酸的过程。饮食维生素C预防胆结石方法：平时多食用含维生素C的酸枣、柚子、山楂、栗子、柑橘、柠檬、草莓以及芥蓝、菜花等，以提高血液中维生素C的含量。 如何获得维生素C: 值得注意的是，人体并无法制造及储存维他命C，必须每天经由食物摄取。维他命C广泛存在于蔬菜水果之中，尤其是深绿色蔬菜、花椰菜、青椒等蔬菜含量最丰富，其次为柑橘类水果，以及奇异果、番茄、番石榴、草莓等水果。

要预防胆结石的产生，日常生活中就要养成良好的生活习惯，不偏食，不盲目节食，平时应多吃新鲜蔬菜及姜葱类食物，少食高脂肪及油腻类食物，以促使胆汁流畅，促进胆固醇代谢，减少胆结石的形成。

**肾结石的形成**

肾结石是尿石症的一种，多在炎热的夏天形成，因为夏天大量出汗，甚至体内脱水，使排尿减少，再加之夏季暴露于阳光下时间长，紫外线照射皮肤有助于体内维生素D和维生素A合成增多，维生素D和维生素A可促进小肠吸收钙离子，尿液中排泄钙增多，尿内结石物质易产生结晶核，从而形成结石。冬季天气寒冷，人的尿量增多，已形成的小结石被尿液冲刷，向下移动，此时引起肾绞痛症状。所以，肾结石常为“夏季形成冬季发病”。 人们的饮食品种是多样的，人体新陈代谢是复杂的，所以肾结石的成分也是多样的。

**肾结石的分类**

1. 草酸钙结石：最为常见，占肾结石的80%以上，在酸性或中性尿中形成，发病多为青壮年，以男性多见。

3. 磷酸钙结石：占结石的6-9%，在碱性尿中形成，也以男性青壮年多发。

5. 尿酸结石：占结石的6%，在酸性尿中形成，当尿PH值大于6.7时结石溶解，以男性多见。

7. 磷酸镁胺结石：占结石的10%，在碱性尿中形成，尿PH值小于7.2时结石溶解，以女性多见。五胱氨酸结石：少见，约占结石的1-2%，在酸性尿中形成，尿PH值大于7.0时结石溶解。

**肾结石成因**

肾结石形成主要原因就是饮食。它是由饮食中可形成结石的有关成分摄入过多引起的。再细一点解释是：

1. 草酸积存过多：体内草酸的大量积存，是导致肾尿结石的因素之一。如菠菜、豆类、葡萄、可可、茶叶、桔子、番茄、土豆、李子、竹笋等这些人们普遍爱吃的东西，正是含草酸较高的食物。医生通过研究发现：200克菠菜中，含草酸725.6毫克，如果一人一次将200克菠菜全部吃掉，食后8小时，检查尿中草酸排泄量为20-25毫克，相当于正常人24小时排出的草酸平均总量。

3. 嘌呤代谢失常：动物内脏、海产食品、花生、豆角、菠菜等，均含有较多的嘌呤成分。嘌呤进入体内后，要进行新陈代谢，它代谢的最终产物是尿酸。尿酸可促使尿中草酸盐沉淀。如果，一次过多地食用了含嘌呤丰富的食物，嘌呤的代谢又失常，草酸盐便在尿中沉积而形成尿结石。

5. 脂肪摄取太多：各种动物的肉类，尤其是肥猪肉，都是脂肪多的食品。多吃了体内脂肪必然增高，脂肪会减少肠道中可结合的钙，因而引起对草酸盐的吸收增多，如果一旦出现排泄功能故障，如出汗多、喝水少，尿量少，肾结石很可能就在这种情况下形成。所以，医生们常讲，为了预防得结石病，热天要多喝点水，吃了油水多的食物时，也要多喝点水，以促进排尿畅通，稀释尿液成分，就减少了得结石的危险。

7. 糖分增高：糖是人体的重要养分，要经常适量增补，但一下子增加太多，尤其是乳糖，也会使结石形成创造条件。专家们发现：不论正常人或结石病人，在食用100克蔗糖后，过2小时去检查他们的尿，发现尿中的钙和草酸浓度均上升，若是服用乳糖，它更能促进钙的吸收，更可能导致草酸钙在体内的积存而形成尿结石。

9. 蛋白质过量：对肾结石成分进行化验分析，发现结石中的草酸钙占87.5％。这么大比重的草酸钙的来源就是因为蛋白质里除含有草酸的原料--甘氨酸、羟脯氨酸之外，蛋白质还能促进肠道功能对钙的吸收。如果经常过量食用高蛋白质的食物，便使肾脏和尿中的钙、草酸、尿酸的成分普遍增高。如果不能及时有效地通过肾脏功能把多余的钙、草酸、尿酸排出体外，这样，得肾脏结石、输尿管结石症的条件就形成了。当今世界经济发达国家肾结石发病率增高的主要原因就是如此。

据调查报告显示，女性肾结石的发病率在逐渐升高，导致这一现象的主要原因是患者的日常饮食和生活质量，具体原因有以下几点：

**女性肾结石的原因**

1. 早餐不规律：早餐不吃或是不规律将导致胆汁长期淤积在胆囊，影响胃酸分泌、胆汁排出，减弱消化系统功能，诱发肾结石。

3. 心情郁闷：女性朋友在感情方面就容易激动，导致长期心情不稳定或是长期郁闷人，影响机体免疫系统，尤其在经期很容易引发肾结石。

5. 缺乏运动和饮水：少运动导致脂肪过量储存，少喝水导致排尿减少，容易出现结石。

7. 饮食无规律：饮食无规律将导致营养不均衡，加上肾脏和尿中的钙、草酸、尿酸排出不及时，易形成结石。

9. 夜生活过度：女性体能本来在先天上就不如男性朋友，尤其睡眠不多对女性朋友的伤害很严重，在加上夜生活过度很容易招致肾结石的光临。

**腌制的酸菜与肾结石**

腌制的酸菜中含有大量的草酸和钙。由于酸度高，食用后不易在肠道内形成草酸钙排出体外，而被大量吸收，经肾高浓度的排泄，排出草酸钙结晶，容易沉积形成肾结石或其他部位的尿路结石。

腌制酸菜过程中，维生素C被大量破坏，另外，由于酸菜中含硝酸、盐酸、草酸以及其他有机酸等酸性物质，进食后整个消化道形成酸性较大的环境，这对于人体吸收其他蔬菜中的维生素C有很明显的抑制作用。人体缺乏维生素C，使抑制肾内草酸钙沉积和减少结石形成的能力降低，这样就大大增加了成石的因素，所以预防肾结石就不要长期大量的腌制酸菜。

**水与肾结石**

大量饮水对所有成分尿石都有防治作用。在炎热的夏天，每日尿量少于1200毫升时，尿石生长的危险性显著增大。如能使每日饮水量在2000-4000毫升，这样可维持每日尿量在2000毫升以上。磁化水对防治草酸钙结石更有效，可将全日饮水量分别于晨起、餐间、睡前给予。清晨饮水量可达500-1000毫升。为了保持夜间尿量，睡前饮水500毫升，睡眠中起床排尿后再饮水300-500毫升，余下水分别于餐间饮服。大量饮水可促使小的结石排出，稀释尿液可防止尿石结晶形成，并能延缓结石增长速度。 1985年国外学者Vehlensieck认为，多饮水和饮食疗法可使2/3复发结石病人不再生新结石。

**肾结石的饮食疗法**

1. 草酸钙结石：宜低钙及低草酸饮食。少食牛奶及乳制品、豆制品、肉类、动物内脏(如肝、心脏、肾、肠等)，还有巧克力、浓茶、芝麻酱、蛋黄、香菇、菠菜、虾皮、萝卜、可可、芹菜、土豆等。近年来发现食物中纤维素可减少尿钙的形成，如麦麸食品中的麦麸面包、米糠也有同样作用，对复发性高钙尿结石有效，维生素B1、维生素B6缺乏使尿草酸增多，应增加富含此类维生素的食物，如谷物、干果、硬果等。

3. 磷酸钙结石及磷酸镁铵结石：其低钙饮食同草酸钙结石相同。在低磷食物中，宜少食肉类、鱼类及骨头汤。

5. 尿结石：应限制蛋白质的摄入量，每日蛋白质的总摄入量应在48-80克（0.8-1.0克/公斤/日）之间。一般带叶的蔬菜每市斤约含10克蛋白质、瘦肉类每50克约含蛋白质10克、谷类每市斤含蛋白质35-60克。要增加新鲜蔬菜和水果的食量。蔬菜和水果含维生素B1及维生素C，它们在体内最后代谢产物是碱性的，尿酸在碱性尿内易于溶解，故有利于治疗。

**防治肾结石的建议**

从现代医学角度来讲，疾病是由很多因素造成的。在患病因素中，“吃”尤为重要，即“病从口入”。不仅吃了不卫生的食品会生病，不良的饮食习惯也会导致疾病。每隔1-2日用一次清凉饮食（生水果、果汁及生菜），至少每周1次清凉饮食。少食或忌用肉类、动物内脏、肉汤、肉汁、沙丁鱼、蟹、菠菜、浓茶、咖啡，烈性的香料及调味品也宜少用。 现实生活中很多疾病的发生和日常饮食是密切相关的，如果能做到起居有时，饮食有节，甚至大部分癌症也可能避免。现在就肾结石病这一顽症来提醒大家如何用饮食来预防，或使已经患了肾结石者，结石增大的速度减慢，甚至缩小、溶解而排出体外。 以下是防治肾结石的饮食建议，希望帮助肾结石患者解开结石这个“结”。

1. 多饮白开水 多饮水使尿液得到稀释，钙离子和草酸根的浓度就会降低，形成不了草酸钙结石。研究表明，如每天能增加50%的尿量，就可使肾结石发病率下降86%。清晨起来一杯水、晚上睡前一杯水、日间也要均匀地多喝水。若天热出汗多时，还要适当再增加喝白开水的量，普通人要使排尿量保持在一日（24小时）内有2000毫升左右，肾结石患者最好使每日（24小时）的排尿量保持在3000毫升左右。

3. 合理补钙，尤其是通过饮食补钙 因为肾结石的主要成分是草酸钙，一些肾结石患者便谈“钙”色变。其实不然，有研究表明，肾结石患者合理地补钙，食用富含钙质的食物能够减少肾结石的形成。为什么肾结石患者要补钙？目前医学界主要从以下两个角度来解释：第一，钙能与胃肠道中蔬菜含有的草酸结合成不溶性的草酸钙，随粪便排出体外，减少了草酸被肠胃吸收和经肾脏排出体外的几率，因此也就减少了结石形成的几率。第二，日本学者提出“酸碱平衡学说”，即血液和组织中的PH值小于7，呈酸性时，结石容易形成；PH值大于7，呈碱性时，结石容易被抑制。而钙影响着酸碱平衡，缺钙时血液偏酸性，易形成结石；合理补钙，血液偏碱性，这样反而不利于结石形成。 肾结石患者平时应多吃含钙多的食物，食物性钙不但吸收率高而且结构疏松，不易形成结晶。但是要防止钙制剂及维生素D的过量服用。这是因为，过量服用钙制剂易引发高钙尿症而导致肾结石。 鱼肝油不宜多服 现代医学研究表明，血液与尿液中的钙增加时（尤其是骤然增加时）最容易形成肾结石，而使血钙增加的原因之一是体内维生素D的增加，鱼肝油中就含有大量的维生素D。

5. 少吃糖 美国科学家的一项研究结果表明，长期以来人们普遍错误地认为肾结石的祸根是钙，实际上，真正的元凶是糖。摄取较高糖分会增加患肾结石的危险，研究表明，高糖食品的摄入可以使得年轻女性患肾结石的机会增加30%。

7. 少吃草酸含量高的食物 含草酸高的食物有番茄、菠菜、芹菜、草莓、甜菜、巧克力等，过高的草酸摄入是导致肾结石的主要原因之一。

9. 少吃豆制品 最近，美国华盛顿大学研究认为，豆类食物中的草酸能与肾脏中的钙融合形成结石。

11. 睡前不宜喝牛奶 一般保健专家、医生都主张睡眠不好的人睡前喝杯牛奶，因为牛奶中含有色氨酸，有助于睡眠。但由于饮牛奶后的2～3小时，正是钙通过肾脏排泄的高峰期，此时人处于睡眠状态，在尿液浓缩的情况下钙通过肾脏在短时间内骤然增加，易形成结石。因此，患肾结石者如饮牛奶，最好在白天或睡前4～5小时饮用。

13. 多吃黑木耳 据有关资料报道，黑木耳有化石和排石作用，黑木耳中含有多种矿物质和微量元素，能对各种结石产生强烈的化学反应，使结石剥脱分化溶解，最后排出体外。

15. 少喝啤酒 有些结石患者错误地认为啤酒能利尿，多喝啤酒能防结石、排结石，其实不然。啤酒中含有较多的草酸钙和乌苷酸，这两种物质均可形成尿结石。

17. 勿过量服用鱼肝油 鱼肝油富含维生素D，有促进肠膜对钙磷吸收的功能，骤然增加尿液中钙磷的排泄，势必产生沉淀，容易形成结石。

参考资料：

1. http://www.haijun120.cn/miniaoxijieshi/shenjieshi/1452.html

3. http://www.hlyyao.com.cn/n033.htm

5. http://bbs.xkb123.com/Topic\_14084.htm

7. http://www.yumei999.com/sjs/77.html

9. http://www.scjsb.com/shenjieshi/bingyin/50336102808.html

11. http://wenda.tianya.cn/wenda/thread?tid=51fcbf77abe347bb

13. http://www.shxk120.com/jies/info1387.html

15. http://www.scjsb.com/jieshibzc/56645932996.html

17. http://topic.xywy.com/wenzhang/20061010/899002.html
