---
title: "不一样的售票员"
date: 2011-02-05
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "火车"
---

过完春节，又要赶着回去，同样还是要坐火车。以前买票都是买票贩子的，因为我们普通人不管怎样都买不到票。还好，我们村出了个票贩子，在火车站已经好多年了，听说也赚了不少的钱，通常的收入来源，一是卖高价票，二是送人上火车。每回回村都很风光，口里也总是说，买票可以给我打个电话。

因为是乡亲，他收我们的钱自然比别人少好多。每逢要买票外出或者有急事要马上上车，一般乡亲们都会说，给曹叔打个电话。

今年过年回来又见到了曹叔，他略显沮丧地说，现在自从实行了实名制，我们完了，贩不了火车票了。

今天去火车站买票，没有太多的人。我听见里面的售票员说，听好了您的身份证号码是XXXXX，到时候别忘了要拿着身份证上火车。

下一位是个老头，他说自己没有身份证，售票员就告诉他，我帮您查查到您那里的车还有没有不需要身份证的。过了几分钟，她说，我帮您查到了一趟去您那里的车，是夜里一点的车，记好了不是下午一点，到时候别坐错车了。老头说，夜里一点我赶不过来啊。售票员说，您可以吃过晚饭过这边等，晚了就没有公交车了。

再下一位是个女生，她到郑州，售票员说，到郑州有趟夜里三点的车，行不行，没有座位。那位女生说，可以的。售票员想了一下并没有给她打票，然后说，我帮您再看看有没有其他的车，你这趟车人太多而且还没有座位，我以前就坐过这趟车，很难受的。过了会儿时间，她告诉这位女生说，我查到了一趟临时车，有座位，就是时间长了点，不过都是白天坐车，早上七点上车，晚上六点钟就到了。女生满口答应说好，然后很高兴地说了声谢谢。

轮到我前面的一位女生，对售票员说，我要买一张十七到南昌的。售票员说，我们只售十天内的火车票，今天只能买到14号的。女生说，14号是正月十四还是2月14？售票员说，2月14，情人节那天。听到这里我乐了，心想这售票员有点意思。女生再问，那正月十七是阳历的哪一天？售票员想了半天说，我也不知道。这时我补充说，是2月19号。

这时轮到我了。我正要说话，她哎呦了一声，然后就甩了甩手，有点痛苦地说，刚才关抽屉时挤着手了。我说，没事，不急。她问我到哪里。我说过后，她查了一下系统说，到您那里已经没有票了，我可以帮您看看可不可以转车。我说，那就先到上海，然后再转车回去吧。她查了一下系统说，到上海有趟临时车，时间长不过票价低。我说好。她说，您的这趟车需要身份证，我递过去身份证后，告诉她，帮我转一趟相隔一个小时的车。她查了一下火车到站时间说，您这趟车是夜里一点钟左右到站，我给您买两点钟到您那里的票好吧。还没等我说话，她然后说，这样也不行，这是一趟临时车，晚点的时间是不确定的，可能会晚一两个小时，还可能会晚五六个小时都有可能的，您还是到了上海在那边再买吧，上海到您那里的车很多的。然后她把电脑屏幕转给我看。我说，可以。我递过去学生证，她拿着看了一会儿说，您是研究生。我说，是的。她说，你当时考了多少分？我告诉她之后。她说，怎么想着报这所学校的？我说，是调剂过去的。她说，你之前报了哪所学校？我说，XXX。她这时要给我打票了说，您的票价是XX元。我一听这是全价的票钱。我说，学生票多少钱？她还是给我说那个价钱。我再一次提醒她，她突然明白了说，不好意思啊，是我弄错了，我是刚开始上班，业务不是太熟。我把钱递过去，外加两元钱说，找我五块钱就行了。她打开钱匣，找了半天找不到五块钱，然后数了五张一元钱递给我说，不好意思，我这里没有五块钱。我还要说点什么，感觉到身后的人有点不耐烦了，转身看到已经排了四五个人了，抓起票就出来了。

第一次遇到这样的售票员，可能因为买到了票，也可能因为她的热心，突然感觉到买火车票还是挺容易的嘛。想起了以前见过的售票员，板着个脸，皮动肉不动地说着没有声调的话。询问信息，他们一般也是爱理不理的。本来买不到票我们已经够伤心的了，她们又一副像家里死了人的表情，我们更伤心了。其实这也不能怪他们，一天的接客量有千儿八百，再遇到些脾气不好和死搅蛮缠的客人，搁再好耐心的售票员时间久了也会疲乏的。可能今天我遇到的售票员还年轻，刚开始上班，说不定明年再遇到时，她也被赋予了工作的牵带属性了。不过我还是感谢她，即使真的买不到票，遇到如此耐心热情漂亮的售票员，心里应该会好受些吧。
