---
title: "第一次来汕头"
date: 2012-06-06
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "汕头"
---

来汕头生活也有一年了，想想第一次来汕头的情景还是记忆犹新。

当时汕头的一家公司要我过来面试，我尚有犹豫，在Jasmine的鼓舞下我踏上了来汕头的火车（她说你去吧，就当旅游了）。

我记得是正月十几号，火车上的人很多，过道上站满了人，车厢中弥漫着微臭的气味。

我是从金华出发，在龙川站中转到汕头。买票时已经买好了连乘车票，以节省时间。

还好我买到了硬座车票，上车时人已经不少，当然我的座位被一中年男子“霸占”。我上车出示车票时，他友好地站了起来。

上车没多久就到了吃晚饭的时间，我拿出备好的泡面，找到了热水，泡了起来。

吃过晚饭，我好久没和人说话，因为当时里衣兜里揣着一千块钱。

大概到了九点钟，可能是确实无聊，我右边的一个女生问我到哪里。

从之后的交谈中我知道她是吉安市人，井冈山大学的大四学生，年前义乌一家培训机构去她的学校招聘，她被录取了。过年后就去了这家培训机构，这次回学校办理事情。

本来这趟车到吉安在十一点钟，她早早地起身准备行李下车，刚站起来座位就被我旁边的男的霸占了。一直到十二点车晚点未到，这时我开始担心我的连乘车票能否赶上龙川去汕头的那趟车。

我晕乎乎地趴在座位上，裤兜里的手机闹铃把我吵醒，我知道龙川快到了。

我站起来收拾行李，在下车门口等待。那里通道狭小，挤了好多人。我背着书包挤在人群中，没多久感觉到背后一个人总往我身上靠，我扭头看到他穿着一件衬衫，靠近我的左手上搭着脱下来的西服上衣。

虽然我的背包里根本没什么值钱的东西，但是我不想被他搞乱了。于是我不停地扭动身体，之后挤到了厕所门前，背靠着厕所。心里一直期盼着快点到站下车。

等我下车背包完好无损，没来得及庆幸，随着人流找出站口。原来龙川站的出口就是进口，可能因为该站车次少。等我出站才知道我要等的去汕头的车在一个小时前已经开走了。

我跑到售票窗口，想退票，改坐汽车，因为我知道下一趟去汕头的火车在下午三点，还要等九个小时。可是售票处人也很多，我又回到候车厅。

候车厅里的人都是等着一个小时前晚点到站的火车，我当时心里想着试着挤上这趟火车。可是万一挤不上该怎么办啊，于是这个念头还是作罢了。

我又回到售票处要求退票，她说：“你退票的这趟火车已经开走了，要找站长签字才行。”

我回到火车厅找值班室，那里的人说站长在维持秩序，在进站口。我把行李扔到了检验行李的机器前面，不管了，直接进去找站长。这时观看机器的一个小姑娘朝我喊着：“这里不准放东西。”

我朝她说：“就几分钟，我去找站长。”就离开了。

站长被一堆人包围，前面是武警，我好不容易挤了进去。站长看了看我，我说明了原因，他签了字。

在我回到售票处退票的时候我问是否可以买这趟晚点的车时，售票员说可以。

她给我打了一张四点钟的火车票，我看了看手机，已经六点多了，赶紧去候车厅。

我在人流中挤上去汕头的火车，因为查票很严，我上车之后觉得幸好是换了票。在火车上我一直在想，如果没有赶上这趟火车该怎么办呀。或者去龙川找汽车坐，或者等到下午再坐火车。

汕头是火车的终点站，我看到一股股的人流从下车门涌出，往出站口走去。那里有工作人员维持秩序，因为人多，出站很慢。

等我走出火车站，看到头顶上大大的“汕头站”几个字，我心里踏踏实实知道自己身在汕头了。

找到了早已查好的公交车，带我到达目的地。这趟公交车的语音报站是双语的，普通话和潮汕话，那时我还不知道潮汕话，只是听着觉得好玩。

下车后第一件事就是找旅馆，我自然是看到了路边的“宾馆”和“酒店”，但我只想找间小的便宜的旅店。

我人生地不熟地沿着马路转了半个小时终于找到了一家“招待所”，之前在网上查到的旅馆都不复存在了。在寻找的过程中遇到一位老奶奶，我向她询问，她回答的话我没有听懂。还遇到一个小学生，我用普通话问她，她没有理我。

我和老板谈了几分钟，我还是觉得价格高，就出来了，于是我继续寻找，最终还是在体力不支的驱使下妥协了。

这是一家很简陋的旅店，屋子里的床、床单都是家常用的，不是普通旅馆的弹簧床垫和白色床单。

不过能有个地方休息就行，我又不在这里长住，呆上几天就回去了。

放好行李，我就出门找吃饭的地方。还好，离旅店不远就有家快餐店，价格不贵，与学校食堂的差不多。这之后的几天我都是在那里吃的饭。

吃过晚饭就窝在床上看电视和给Jasmine发短信，一夜很快就过去了。

因为第二天没有事情，我就绕着旅馆的四周随意地走动、散步、观赏，而且看到了[古旧风味的老房子，拍了不少的照片](http://www.jfsay.com/archives/242.html "汕头的老房子")。

傍晚吃过晚饭，无事，继续瞎逛。我是喜欢晚上自己出来的，当然不是太晚。

吹着傍晚的凉风，那种感觉以前是没有过的。我在电话中和Jasmine说，这里的傍晚很舒服。

我从一条巷子中穿过，在中间遇到三三两两的女的，穿得轻浮，站在路旁，我会意加快脚步走过了巷子。

第一次来汕头，我没有见到大海，虽然我住的旅馆离海很近，可是我当时并不知道。给我留下印象最深的是小公园的旧房子和汕头开埠博物馆。
