---
title: "续草稿（第14期）"
date: 2012-05-28
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "周记"
---

1、周一，早上Jasmine去小区物业问了燃气公司的电话，打过电话维修师傅很快就过来了。师傅给免费换了燃气表，他交代说以后不要让表沾着水了，要爱护着用。

2、周二、明天就可以打印准考证了，也不知道分到哪里了。

3、周三、今天可以打印准考证了，在下蓬中学，中午吃过饭就去圆满完成任务。晚上吃过饭，我们去隔壁的购书中心免费翻看人家要卖出去的书。

4、周四，早上去燃气公司，在公交站牌等公交，等了二十分钟都没有来，上次也是等这路公交车等了半个多小时。要么你别设置这路车了，要么你好好搞，现在搞成这样让坐车的人情何以堪。以后出门一等就是半个小时，谁还敢坐？

早上办好自己的事情去公司已经十一点多了，到办公室发现老板不在，庆幸。

晚上回来把Jasmine的电脑重装了XP系统，然后开机速度飞快。

5、中午没有休息，和几个同事聊天，然后就上网到上班。下午回家早了点，立马择菜洗菜做饭，心想等Jasmine回家不用等就能吃上可口的饭菜了，还给她煮了根玉米。这家伙回家吃过晚饭说今天的心情不适合学习，打开电脑，上网到十一点。

6、早上去公司送材料，淋到了雨。中午吃过饭，得益于Jasmine淘宝实名认证的通过，我开了淘宝店，不好意思地挂了一件虚拟商品——网站广告，每月一元。

7、今天hillway陪我去下蓬中学考试，遇见一位身怀六甲的孕妇也来参加了，真是勇气可嘉。

**hillway说：**

用Google阅读器订阅了"知乎每日精选"，阅读效果超好。

今天天然气公司派师傅来修气表，他刚走进厨房就大惊：天啊，你家的灶台也太恶心了，这做的饭该怎么吃啊。jasmine听到后满脸黑汗，窘得不行。等人家走了，我得意地对她说：看吧家里脏，谁会更不好意思些。

给jasmine买了个巴掌大的小闹钟，圆滚滚的外形，翠绿的颜色，放在空荡荡的桌面上甚是可爱。

今天我们淘宝的实名认证终于通过了。这个验证要上传自己端着身份证的相片，因为相机开了人脸的自动识别，每次照相把人脸照清楚了物体就模糊了，上传了三次都没给过，人家非要看清身份证信息才行。

自从用了安卓手机，每天回家第一件事就是把手机充电，早上起床再把手机充电，一保证手机一天内不没点关机。手机没电的滋味真的不感受。

又要去充天然气了，可充气那家人周末不上班，搞得我总不能每个月都向老板请假去充气吧。像这些日常服务行业，至少轮个班也好，或者每个月的哪个周末上个班也行啊，再或者能像电费一样能银行代扣也好。

早在五一我们就去订了结婚照，从那开始几乎没有晴好的天气，而且jasmine把我的头发剪的见头皮，她说头发短照相不好看，等留长了再说。到现在快一个月了照片还没有照，更可怕的是天气一日热似一日，越等越焦急。

看汪曾祺的《受戒》，把我乐得不行，几个和尚都那么可爱，虽然不守戒规，吃肉，讨老婆。文章写了好纯的爱情，青翠的自然，美满自足的小家庭。

从年初到现在，方韩大战的文章此起彼伏，以至于形成连绵不断之势。该清醒的人早已清醒，该糊涂的人仍旧糊涂。

王老吉做得这么好，有人眼红，把他黑了。你真的有实力可以做个王老黑出来嘛。

有没有可以离线写几十条微博，等连上网络就能把写好的信息统统发出去的软件？

妈的，手机自带的闹铃不止一次地不响，难道是安卓的问题？我每次都认真检测闹铃进程的呀！

jasmine摸着我腆腆的肚皮说，你又吃观音土了？

好久没给电脑装系统了（盗版），时间久了jasmine用的不爽了，速度慢，问题多。于是我去借了张快速装机的系统盘。没想到ghost到70％时弹出一个对话框“丢失ghosttree.txt文件”，搞得我重装了几遍都没有成功，最后经高人指点：格式化c盘，fat32格式。问题终于解决了，装机成功。

今天去充煤气，没想到每立方涨了三块钱，充了十个立方，又多花了三十来块。在我转身离开时看到好几个人手里握着好几张百元大钞，他们充的比我还多。没有办法，总得生活吧。

刚才整理上周和这周所发的微博到博客中，没想到一条一条几十个字地发出去，等罗列出来却这么多，等时间久了就会蔚为大观了。

新浪微博不能更改登陆邮箱，这点有些不爽，技术上实现根本是不问题，用户需求量小，还是不愿去做？新浪微博的也只提供中文简体和繁体的版本。定位确实很明确的来说。

一直怀疑张衡的地动议存在的真实性，它的原理靠的是震动吗，多大的震感才能震掉那个珠子？

中午上了一中午的网，什么也没有干。大家都在，说把碎片的时间加以利用，可以干好多好多事情。可是都在浪费整片的时间。

如果我的Google adsense收入曲线图是心电图的话，那么我早就挂了。。。

今天出门天阴未雨，没带伞，半路下起雨来，到公司已经湿身了。不过还好卫生间有个破旧的干手机，我躲在下面吹了一会儿，总算把头发吹得半干了。

jasmine今天看到卖螺蛳的，然后买了回来泡在盆子里养着，看着它们吐泡泡，同时看到它们从螺蛳壳里探出来的身体，看着看着jasmine说：越看我越不想吃了，好恶心。

知乎的回答是博客体，一个问题从各个角度，多个层面，横向纵向来解答，绝不吝啬文字。百度知道的回答是微博体，言简意赅，说重点，但显片面。

我就很纳闷那些港台的明星有好好的twitter不用，却挤过来用微博。粉丝真的有那么重要？

昨天启用了域名邮箱，其实好久以前都开通过谷歌的企业邮箱一直没有用过。现在我还是把它当作个邮箱中转站，邮件自动转发到现在的邮箱中。

jasmine说，为什么关注我们的人都是想让我们掏钱买粉儿的？我没有听清楚，她又说了一遍，我才知道她说的是粉丝。我说，干什么的都会有些渣滓，只是多少问题，可以不用管它。

有些人就是不珍惜自己的粉丝数，总是时不时地发些狗屁膏药的小广告，我果断地取消关注之。

**jasmine说：**

hillway蹲在门口发微博，我叫他：“许仙，许仙。”他说：“我是许仙吗，那你是谁呀？”“我是一条千年白蛇精呀。”“有腰这么粗的蛇吗？有这么黑的白蛇吗？你是来自巴基斯坦委内瑞拉刚果阿尔及利亚埃塞俄比亚古巴的白蛇吧？”

小时候小蜜瓜经常用手绢给我叠勾起童年的回忆。

文章看的有点困，分享帅男一枚，提提神。\[色\]

单位以前一姐们和我说前天去领证了，看着他们的结婚照和钻戒，我跟着激动了好一阵。现在年纪大了，就见不了人家秀结婚和宝宝。俺也要抓紧啦。

傍晚吃过晚饭，我和hillway步行去购书中心做文艺青年，路上他怕被同事看见，死活不要牵小手看书没过过久，他就捧着自己的小手机乐滋滋地看了起来，现在手机都成了他的宝，上班路上看，中午看，下班路上看，回来还要看，简直就是全天候见缝插针的看，真不知道上面有什么好看的。

购书中心旁边的肯德基总算开业了，装修完放了几个月都。

hillway装机到晚上十一点还不睡觉，我说：“你是忘年宝吗？要守棉裤呀？”他一听很高兴：“呵呵，你是我是万年宝呀，那是不是要是百年宝，千年宝更宝贝呀？哈哈……”

hillway 早上去充天然气，他说现在涨到22.5了，上次还是19.8来着呢。

hillway单位一男同事向大家哭诉：“我前段时间相亲，被那个女的给骗了。”“她怎么骗你的呀？”“她说她在中国移动工作，有编制的那种，还是全日制本科学历。后来我一调查，根本就没有编制，而且本科也不正规，根本不是全日制的那种……”怎么工作以后相亲就这么现实，对这些条件看得很重呀？

jasmine谢大妞的微博开通啦，自我庆祝一下。

想想现在每月可怜的工资，没有三险，没有公积金，没有合同就觉得憋屈。更气人的是周六要上班，一遇到国家法定假日也要扣掉几天。资本家总觉得他自己做的很好，没有什么可以改进的了。所有人都指望他一个人赚钱发工资，真不敢想象哪一天他不愿意干下去了，我们这些人到时候吃什么呢？

下周末我就要参加广东省的公务员考试了，要好好加油啦。

早上闹钟响了做了个梦，梦见单位二把手说她怀孕五个月了，要回去休产假，一直要休到明天五月份来上班，然后把她的工作任务交给我处理，我问她你不是还没有男朋友吗？她说过年相亲遇上个人就结婚了，现在要好好回去休一年的假了。梦醒了，其实挺希望她能找个人结婚的，唉，工作太忙一直没有恋爱。

明天就要去上班了，在屋里待了一个多星期都没有下过楼。希望我的闭关能有效。

早上看见来了一位新同事，中午的饭很好吃。

hillway单位一男同事向大家哭诉：“我前段时间相亲，被那个女的给骗了。”“她怎么骗你的呀？”“她说她在中国移动工作，有编制的那种，还是全日制本科学历。后来我一调查，根本就没有编制，而且本科也不正规，根本不是全日制的那种……”怎么工作以后相亲就这么现实，对这些条件看得很重呀？

康德说：“世界上有两件东西能够深深地震撼人们的心灵，一件是我们心中崇高的道德准则，另一件是我们头顶上灿烂的星空。”不仅将“在我心中的道德法则”与“头顶上的星空”亦即无限的宇宙相提并论，甚至认为道德法则要高于自然法则，体现了人的价值和尊严。

hillway说昨天他妈咪找村里算命的半仙，说是给未来的孙子或孙女起名，“男孩叫桂华，女孩叫桂翠。”我的个去，这么老土这些艳俗的名字。hillway说：“这名字怎么啦，取一个名字花了好几十块钱呢。”真是无语了，现在连送彩礼和结婚的日子都没有算，先算上下一辈的名字了，真是跳跃性够大的。关键是放着家里两个研究生不用，竟然找村里的半仙起名字，真不知道这是浪费钱呢还是浪费钱呢？

我说：“下周拍婚纱照的话，要不要在网上买个隐形文胸呢？”hillway说：“啊？隐形的呀？那你还花钱买它做什么？又看不见。到时候人家发货过来，你收到一打开，哇，是个空盒子呢。

hillway看着我的后背说：“你知道么？前段时间何洁参加一个活动，穿了露背装，她也真够有勇气呢，视觉很震撼……”刚刚我在网上搜索，看到了他说的那张图。你这是在含沙射影么？
