---
title: "续草稿（第12期）"
date: 2012-05-14
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "周记"
---

本来这里是Jasmine写的，由于她这段时间有事，由我来代写一篇。

1、周一，Jasmine看了一天的职位表，晚上回家我俩在一起研究。晚上在网上买了两双洞洞鞋和一顶蚊帐。

2、周二、Jasmine上午给招生单位打过电话，人家说不想要“古代汉语”专业的，Jasmine好说歹说，对方同意下午问问领导再说。下午Jasmine没等到答复先报了这家单位。

3、周三、今天报名还没有通过审核，Jasmine打电话询问，回复是领导下午回来。下午她又去了电话，那边换了个接电话的女的说领导都不在。我知道情况后立马给他们打电话，憋了一肚子火，想冲着电话大骂。可是电话接通后，对方很礼貌，问问我的情况，好像对我的兴趣远大于Jasmine。我问他Jasmine是否符合要求，他满口说符合，马上通过。

4、周四、今天报名截止，那个岗位通过了4个人报考，这就是说Jasmine进入面试一点儿问题都没有。晚上我和她说，这次一定要好好看书了，别浪费了这次宝贵的机会。她信誓旦旦地用笔写了几句大大的狠话，贴在墙上。

5、周五、Jasmine在偷着看书，用她自己的话是“像做贼似的，看着也不安心”。

我们在京东商城上买的电风扇到了投递站，地址写的是家里，一般为了保险是寄到单位的，因为工作日家里没人。这次考虑着电扇太重，地址就写了家里，而且备注“周末送货，平时不在家”，可是投递员今天四点给我打电话说快递被小区保安签收。我问他不是说好周末送货的吗。他说，他们规定当天的货必须当天送出去。

6、周六，Jasmine还要上班，不过内心已经做好了请假在家复习的打算。

7、周日，Jasmine报社主编的老爸今天77大寿，要办个喜宴，要求报社的所有成员参加。下午3点半Jasmine去了报社会合，发现大家2点钟就来了。5点钟去了酒店，每个人都有任务在身，Jasmine分配的任务是看场和看包。其他人在忙着接待、摄像、张罗，唯有Jasmine一个人傻傻地闲着没事干坐着。7点钟开餐，Jasmine就和大家一起吃起饭来，演出同时开始。

对于表演时吃饭的礼貌问题，我和Jasmine还激烈地辩论了一番。

她说，吃饭时正好看节目，就像吃饭看电视，没什么问题。

我说，你这是对饭者来说，对于表演者是不尊重的，没有人愿意辛辛苦苦地表演，却发现台下人忙着觥筹交错没人看。

她说，这有什么，就好比我在你家买大米，是喂人还是喂猪卖米的管不着。

我说，这不一样，你说的那个交易已经结束，而演出是进行时。就像你买米时不能骂卖米的祖宗十八代一样，人家会跟你急。中国人就是这样，想着自己掏钱了，想怎么着就行。在外国看音乐会是不准吃东西和说话的，所以中国人经常被人撵出来。

**Jasmine说：**

hillway现在成了微博控，每次吃完可口的饭菜，就会拿出手机，发条微博感叹一番。

新买的洞洞鞋拿到手了，好大的一股味，我都要晕了。

时光静好，与君语；细水流年，与君同；繁华落尽，与君老。

心里想要的东西太多，思来想去，本来轻松的事情就会变成一种负担，无故惹人厌烦。

hillway上午撅着屁股睡到十一点才起床，真是神人。

**hillway说：**

闻jasmine又出新作，赶紧拜读，发现她引用我的几句话杂揉到自己的文章中，却自然顺畅，这妮也太太太了。

几个朋友要换手机，取决不定，嫌iPhone太贵，消费不起；联想华为太山寨，用着不放心；索爱摩托不好看，不够拉风；最后锁定在HTC和三星。三星高中低档次皆有，且模仿苹果有心得。朋友最终买下了三星那货。

jasmine新买的洞洞大头拖鞋到手了，好大的味道，放在阳台晾着呢。她略有悲悯地说，那些拖鞋工厂里的工人生命会不会受到威胁了，成天闻这样有害的气体？我说，应该也没那么严重，不过多少会受些影响。

Hi gtalk是个好东西，对于国行手机没有谷歌服务包，又想使用gtalk，还不想刷机的人，推荐之。

自从follow5的离去，我很少使用gtalk发送微博消息了。现在来看还是比较喜欢Google talk机器人的环境，简单快捷，能够专注于文字和心情。
