---
title: "续草稿（第13期）"
date: 2012-05-21
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "周记"
---

Jasmine最近有事跑大溜，这一期还是我代笔。

1、周一，Jasmine上午向总编请假“回家”，她以为很顺利，却纠缠了好久才搞定，而且老板不同意十天假只给了七天。所以Jasmine中午很郁闷，说是受到了打击，绝食一顿。

我中午没有回宿舍睡觉，天太热，于是找了个能上网的地方冲浪了。

2、周二，中午继续上微博，试图想把微博的尾巴“来自Android客户端”改成“来自静风博客”。网上寻求方法是利用微博的API编写一个应用，之后想想运动量太大而且不实用，于是放弃。

3、周三，我鼓捣Gtalk机器人，试图通过Gtalk机器人发微博，而且想同时发到各个微博平台，包括twitter上（也就是同步微博）。未果，自从Follow5的离去，再也找不到如此理想的机器人了。之后[通过RSS实现了同步微博的功能](http://www.jfsay.com/archives/568.html)。

4、周四，中午看了“揭露方舟子”，其实以前对这货还是颇有好感的，没想到一口咬上韩寒之后就血口喷人，丑恶的人品暴露出来。我以前纳闷的“他为什么总是支持转基因”，现在想明白了。

今天我妹妹在老家把怀胎十月的孩子生下来了，从怀孕到出生没有照B超，没想到又是女孩，虽然伤心，也没有办法，生孩子太受罪了。

5、周五，中午下着下雨，和同事出去买麦当劳，因为我们上班的地方偏远不给送。三个人花了一百三十块钱。

6、周六，早上下雨，中午下雨，下午一个人去买菜，好孤单。

7、周日，吃过早饭，去沃尔玛买东西，一个人在诺大的超市转了两个小时才把单子上的东西差不多买齐。一个人逛超市感觉不太好。

**hillway说：**

今天把微博上关注的人给分了组，把自己喜欢的人拖了进去，以后直接点击属于我的分组，看自己感兴趣的内容。分组对于多人共同维护的微博账户非常有用，实现信息相互隔离的作用。

微博的名头（显示的名称）很重要，一个大的好的名称可以招揽一群簇拥者，即使他没什么价值，这就好比大学热衷于改名一样，国人实在是太关注于名字了，古语早有言“名不正言不顺”，害人不浅啊。

前几天还在折腾几个微博平台的同步，最后还是作罢了，想想干嘛让自己太累，还是好好地专注于一个为好，不是有人说“不专情的男人一个真心的也捞不到”吗。

一直在使用GPRS，一边在骂他祖宗十八代，一边在忍受他的龟速。现在才知道原来net比wap上网速度会快一点点，而且收费一致，从今以后还是都改了吧。

微博对于中国互联网的贡献在于，把信息快速传递的开放模式Copy到国内，培养了网民分享、传递信息的热情。虽然这些都是通过扭曲的形式展现的。

不知道为什么新浪的gtalk机器人发微博总是不成功。gtalk、网络、新浪到底是谁的问题。

通过上条信息的测试，应该是gprs的问题。在这不得不提它，速度慢，收费高，但是覆盖广啊，有手机信号的就能上网，而且wifi还不是无处不在，说什么呢，忍呗。

每次看到.com或者.net域名就直流口水，可是一看到name、ws、im、cn等域名时就会觉得拥有info域名一股幸福感油然而生。

看人家Facebook风生水起，收购这个搞那个，被看作是下一个Google,再看看国内模仿人家的人人网和开心网，从开始的繁荣尔后的衰落，到现在一蹶不振。为什么同一个世界，两个不同的景象？

我承认，每当我看到“发展中国家”时，我总会把它段成“发展中国／家”，到“家”字时才意识到错误。还有，我总是把“设有”读成“没有”，比如：这所学校设有台球室、羽毛球室、乒乓球室等运动场地。

这几天汕头的天气真让人琢磨不定，早上出门看到日出云里是个晴天，没多会儿就乌云蔽日下起暴雨，还没等雨把路面打湿太阳又羞答答地出来了照耀着你的脸。所以带不带伞的问题都会让人纠结好久的。

今天一个人去超市、一个人去菜场，平时买东西总有jasmine在旁边，我们会商量着买。现在一个人，不知道该买些什么好，站在人家门口会考虑良久，所以磨蹭的时间反而多了。

谷歌有个“二次验证”，为了增加谷歌账户的安全性，昨天俺闲来无事遂开通之，然今天却发现手机登录不了账户了，上网寻找解决问题的方法，还是一头雾水，无奈关闭了二次认证。

Jasmine不会用锅做米饭，因为每次都不知道该放多少水为宜，今天由于水放的太多，做好了之后半个锅都粘上了米饭，用铁铲都铲不掉。

俺家的IC卡天然气气表的显示屏好多天都不显示了，不过不影响使用。一直以为是电池没电的原因，今天出门买了新电池装上，还是没有显示数字，更悲剧的是天然气也断了，晚上只好把尘封的电磁炉拿出来做的饭。

谷歌中文（简体）的主页（google.com.hk）上端的导航栏大调整，调整的结果是和谷歌香港（繁體）的内容一致。

我和Jasmine说：要不我们俩都起个中文名称，不然你叫Jasmine，我叫Hillway，对不识英文的人来说不方便。她说：好啊。我说：那我叫“静风”，你叫“博客”吧。她一听就不愿意了说：你咋不叫“博客”呢？

天气晴好，晒被子去。

**jasmine说：**

hillway说要出本书，名字叫《如何把野猪当家猪养》，或者是《谢二妞和电车男的故事》。

是“崩溃”。难道是通假了？还是跑着跑着就散架了？@jasmine _想奔溃，不能奔溃……_

现在越来越喜欢在京东上买东西了，质量放心，而且送货很快。越来越少用淘宝了。
