---
title: "省考体检记"
date: 2012-06-29
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "体检"
  - "公务员"
  - "汕头"
---

昨天等待单位关于体检的具体通知，一上午没有动静。下午两点半打电话过去，说是人事科科长当面试官去了，稍安勿躁，一定会通知的。等到四点半，还是没有动静，心想等会下班真就找不到人了。汕头人社局总的通知并没有说明具体地点，一大早要往哪去呀？

> 于体检当天上午七点前携带本人准考证、身份证、体检费（男生480元，女生490元），属矫正视力的，请携带本人常用的眼镜以及近期免冠大一寸照片1张，到招考单位指定地点报到，然后集体前往医院体检。

于是乎，我又打了一次电话，还是刚才那个女士，估计科长还没有面试结束，把他的手机码给我自行联系，一直关机中。下班回家路上，终于接到电话，告诉我直接去第二人民医院，不用再去单位报到，早上7点半之前到医院就好了，到时候单位会派人到医院与我汇合，把我交给体检带队人员。

因为要在中心医院站转公交，还是提前很早出门。到二医院刚好七点，看到好多人已经来了。正在大厅转悠，听到有人喊我的名字。所在组的负责人说：“你怎么才来呀，点名好几遍了，体检马上就开始了，手机要收上来，告诉你们单位那个人不用来了，已经找到组织了。”于是我赶紧给单位的人打电话，她说七点半还不到呢，还没有打算出门。晕，幸好我自己来得早。

领队带我们到医院餐厅填表贴照片，然后开始抽签，决定第一项体检项目，将四队人马分开，即血压、心电图、抽血、B超四项。并强调，心电图、血压和视力这几项如果当时没有提出异议，不合格不再安排复检，一锤定音。虽然知道自己也没啥问题，却有些小紧张。

检查项目共有：心电图、B超、X光、血常规、尿常规、血压、心跳、体重、身高、眼科、耳鼻喉科、口腔科、内科、妇科（男科）。

大部分检查项目和以往学校组织的升学、毕业体检差不多。B超检查要记得早上喝水憋尿，还有问上次例假的时间，猛然一问都懵了。我说：“这个让我回忆算一下，不记得了。”他说：“想不起来就算了。”当时组里两个女生被告知膀胱不充盈，被吩咐不停喝水，又是矿泉水又是可乐，一直喝到直打饱嗝，将近十一点才检查通过。

体重身高测量仪器比较高级，站上去直接扫描：172cm，60.5kg。体重没有飙至130斤，个人还算满意。紧接着另一男生上去：173cm，50kg。晕，足足比人家多了20斤肉，我长得是有多胖呀，悲催呀……回去要减肥……

最后，不得不说让人无语的妇科检查，真不明白为嘛要检查这么仔细：一进去就被要求脱掉一条裤腿，双脚翘到支架上，两腿分开。躺好以后，大夫过来摸摸耳朵、脖子等部位，不知为嘛。她问我：“你考的什么单位呀，还要求硕士学历？”我说是某某单位，因为岗位是副主任科员。然后，她叫我把内衣解开撩上去，开始检查腋窝和胸部区域，又被摸了一会儿。

崩溃呀，你要摸上面就摸呗，干嘛叫人家那么早把裤子脱掉，下面光光的被暴露那么长时间呢，好难堪！！！上面检查完了，又被告知双腿叉开的不够，强行分开。更悲惨的事情发生了，未婚竟然被爆菊。呜呜呜，那种感觉真难受呀，又酸又胀，说不上的难受。大夫一只手负责爆菊，另一只手在下腹部不同按压，没有分泌物取样检查。只是问：“这里会不会痛？这里会不会痛？白带正常吗？有没有性经历？”然后，她在表上填了正常，就结束了。

不知已婚女考生会怎样被检查。后来我们说，其实最悲惨的不是被爆菊的我们，而是那个妇科大夫，从早上到中午不停地给几十号人检查，不停地爆菊，填体检表，也没有其他大夫替换她，更辛苦啊。

之前听说国考体检并没有脱裤检查和爆菊项目，怎的省考还更细致。组里几个男生被分到另一科室检查，看他们出来个个面露羞涩，用背包挡着脸窃窃私语。组里一90后女生竟然好奇跑去问：“你们在里面都检查什么了呀？”他们脸红红的，腼腆笑了下，没有明说。

由于当天妇科只有一个大夫，我们女生等到十点半才将组里体检表送进去排号。男生们守着墙上的电视机看神州九号返回地球。带队负责人说：“还有好长时间呢，先带你们去餐厅吃早餐，体检费包括的，不要钱。”虽然将近十一点，有免费早餐吃还挺不错，每人一个白馒头，一碗汤，里面有猪肝、猪肉、猪血和黑木耳，倒是挺补血的哦。

将近十二点，神九早已顺利返回地球，我们的体检总算结束了。大家交了钱，在体检表上签字确认，领回手机，互留了手机号码，就各自散去了。

等公交的时候给小蜜瓜和hillway妈咪打电话报顺利，她们今天早上按照hillway的最新指示，又烧纸钱托祖宗保佑我了。

下午人事科长打来电话问了问上午的情况。
