---
title: "遭遇“小三”之后"
date: 2012-03-07
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "小三"
  - "爱情"
---

昨晚，听人“轻松”地讲了一个女性朋友的故事：遭遇第三者插足。这种事情已经不能用“大惊小怪”这个词了， 每年每月每天在世界的某处都会发生，似乎不用细问，也能猜出其中的大概，是“ 司空见惯”吧。

去年年末万字遗书与假死的事件，整个故事很有戏剧性，悲剧开场也算让看客心安收场，毕竟人还活着就好。不管是不是旁人疑惑的炒作，但是几年里遭受情感玩弄与背叛的她，是着实痛苦与心碎的，假不来的。

恰巧在上周，看到一个国外的视频。怀疑丈夫偷情的女人叫上一帮媒体记者去捉奸，如她所料，捉奸在床，小三从容穿衣，赤裸的老公半躺在床上，用一张白床单盖住身体接受媒体的闪光灯。我听不懂他们在说些什么，只听到那个女人在一旁大声谴责怒骂，十分激愤的摸样。偷情男仿佛在解释什么，小三穿好衣服想趁机溜走。遭受背叛的女人忽然拿出了手枪，一怒之下打中了男人的胸膛，他不再着急解释什么了，脑袋慢慢歪下去，雪白的床单被打出一个窟窿冒着鲜血……一旁的小三看上去有些惊恐和慌张，窝在墙角，她害怕自己送命，如此而已。而那个开枪的女人已经没有刚才的气势汹汹，仿佛一下子垮了下去，开始嚎啕痛哭，哭的很惨烈。摇摇晃晃的视频到这里终止了，让人心里十分难受。

她为什么会哭的那么痛苦，也许她心里害怕，但仅仅是害怕吗？更多的是与丈夫多年来的感情在她脑海里翻江倒海吧？若非爱之深，何来恨之切？那个偷情的男人带着激情与官能欢愉的热度归西，他算是解脱了，小三大不了再去找别的男人，而这个事情给她带来的是什么么？牢狱之灾的背后，将是无休止的痛在撕扯着她受伤的心。

这两个在网上看来的故事都比较极端，一个选择自己去死，一个叫别人去死。我们常说生命是宝贵的，留得青山在不愁没柴烧，那么又应该怎样？

也许我们应当做到客观，不应该单单去谴责那个出轨的男人。出轨，并不一定是火车的问题，也许是铁轨的原因。将看过的n个原因总结下来，除了不守妇道出门偷腥之流，常见原因是不善于打扮自己，灰头土脸身材走样，在细琐繁杂的家务之后消失了年轻的温柔，疏于大意对丈夫关心不够，两人交流沟通减少，没有共同话题……

人活着是很累的，要应对很多的事情。作为女人除了扮演妻子还有其他社会角色，精力必然分散到各处。而年轻的小三只需要做勾引男人这一种工作就好，精力旺盛，时间充沛，本身就有身体优势，再摸清男人的喜好故作关心与体贴，那还不是信手拈来？男人念着多年的旧情就好，关键感情这种东西是最靠不住的，有更鲜美的送上门来，对不住了，先享用了，谁叫你不中看了呢？要怨也都怨你自己不拾掇拾掇，整天围着锅台转，一点优雅品味都没有的。

既然事情已经发生，一哭二号三上吊以后，不管中间采取惩罚非惩罚的手段，终究要面对两种选择：“重归于好”或者分开。

网上有一些教导女人如何锁住男人心的小故事，比如说略施手段，制造浪漫情调，对老公悉心关怀呵护，用自己的点点柔情让他回心转意……老公渐渐发现小三不过如此，还是自家老婆好，就安心回家过日子了。但是我总感觉这种故事是旁观者支招，将其中女人的复杂心理活动抽掉，仅展示貌似天下太平的结局。这种支招似小故事写的真美，没有伤害，没有痛苦，只有深情款款，柔情蜜意。仿佛只要那个男人回到家里，什么问题都解决了，遭遇过背叛的女人可以欢天喜地，暗自庆祝了。

这种童话我不信。

如果较真，那就去选择第二条路，眼不见为净。但是这条路也未必好走，一生中最好的那些年都跟着这个男人度过了，一起吃苦窘迫的日子也过去了，现在一个人退出，孤孤寂寂，岂不是又便宜了他们？

怎么选？也只有问自己了。光阴荏苒，匆匆数年，都已不是从前。

几年以前，我几乎不会去关注这种故事，直到它发生在身边朋友、亲戚身上，我不知道出轨的男人在事情败露后是怎样的心情。到后来，她们都选择了继续在一起。也许时间真会慢慢磨平一切，但是在受到伤害的女人那里，永远是一个无法愈合的伤口，几年后，不经意揭开看看，仍旧疼的刺骨。经历了这些事情之后，她们在那个男人身边，有所图的已经不是最初的东西，感情也不是最初的模样了。

唯愿岁月静好。
