---
title: "考研那会儿的事（1）"
date: 2012-06-06
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "考研"
---

大三的暑假结束，我没有和我以前的伙伴一起看书了，因为觉得他们的作息时间和我不一样，我不想勉强他们和自己，于是一个人跑到了图书馆。

图书馆的自修室很大，大部分人是来学习的，有些人是来聊天的，还有些人是来睡觉的。

到了十月份就是报考自愿的时候，选一所招收研究生的学校。当时我也是对比来对比去，挑一所名气大又容易考的学校。自然名气大和容易考之间的矛盾不好协调。最终选择了一所南方的211学校，因为在北方久了向往南方，或许对烟雨江南有一种憧憬吧。

确定好了学校就心无旁骛地看书了。每天的生活是充实又单调，埋没在看书做题中。想想那时不知怎么会有那么大的劲头，每天六点种起床，晚上十二点才睡觉。可能是被周围更大劲头的人给带动的吧。

离近考试一个月前有一次英语六级考试，因为我的上次六级因为3分之差没有通过，这次也报名参加了。

六级的考试比较正式，我把它想象成考研的考试现场。六级考试结束，我走出考场，总结出自己的不足：心急气躁、意志薄弱。

这让我想起了高考时的情景，在紧张的环境下，面对困难，产生放弃的念头。

之后到考试前的每天晚上，我都会去操场跑步，也没规定跑几圈，就是自己觉得累了，再坚持跑上一圈。以期使用此方法来磨练意志。

研究生考试的那几天下了好大的雪，那年的冬天特别的冷。我在同学的学校宿舍借宿了两天，没有出去住旅馆。他宿舍总共六个人，不过那时已经放了寒假，留在宿舍的还有三个。在我住的那几天，他们对我很照顾，为了让我好好休息，不管是玩游戏还是说话都很小声。

考试的教室虽然很大，但是有暖气，坐在里面不觉得冷。考试之前，我向自己说，沉着冷静、认真答题。在试卷发下来，我匆匆地浏览了一下，心里的石头放下了，大体上觉得试卷不难。

考试结束的当天晚上，我踏上了去北京的火车，妹妹和我说了好多次让我去北京玩儿。

在北京的一个星期，哪里都没有去，但是心情极度地放松，没人问我考试的事情，当时只是想感受一下首都的年味，虽然什么都没有感受到。

回到家，我才知道奶奶在我考试那几天过世了。我和我爸踏着厚厚的积雪去了她的坟头。

在家过了年回学校，在校的同学都在讨论“艳照门”的事情。那时在校的大四学生已经不多了。

大约等了一个月，考研的成绩出来了。我晚上十点一个人趴在电脑前，点开了“成绩”。考的不错，比往年的分数线高出了20分。我知道这次面试是没有问题的了。很是高兴，让我激动了一夜。我知道我的付出有了应有的回报。

接下来的近一个月时间我都是在图书馆度过的，看学校开出的复试书目，像准备初试的那般认真，好像日子又回到了以前。

在去苏州之前，网上结识了两个同去的伙伴，也都是参加这次面试的同学。他们一个是法律专业，一个和我一样的专业。

下了火车外面在下雨，我们三个都没有带伞，那时我们都从没有体会过南方的雨是那样的幽怨。

我们找了一间三人床的房间。

开始的几天无事可做就出去溜达，当时我只穿了一双皮鞋过去，走在石板路上久了把鞋跟给磨掉了都不知道。回去都到处找地方修鞋。

面试之前我和我一个专业的伙伴打算去学校找老师，我们找到了计算机实验室，随便问了一个同学。没想到他很热情，又叫来一帮的同学。其中的一个同学领着我见了他的导师。我当时怕见人，只和那位老师聊了几分钟。

之后就是专业课笔试和上机，这些我都有准备，觉得没有难度。

最后就是重要的面试了。

面试很简单。我首先作了自我介绍。有老师对我本科的学校比较感兴趣，使劲地提问。我知道我的学校不好。然后有位老师说：“这次招考计划中，会有20%的人要自费读研。如果是你，你怎么想的？”

我当时就说，我家庭条件不好，读大学已经花了不少的钱，我想争取一份公费的机会，如果是自费的话，我要考虑再说。

等所有人结束，我被点名说明天再来，因为还有两位老师明天才能过来。没有被点名的就可以回家了。大家都清楚没被点名的就算是录取了。

我当时虽然有些伤心，还是一闪而过了，明天不是还有机会吗。

和我一起来的伙伴，都没有被点名，连夜坐了火车回去了。

第二天一大早我就去了学校，又参加了相相似的面试，几乎是做了自我介绍就让我出来。然后让我等下午的结果。

中午吃过饭没事就去了仿古街完了会儿，下午的结果是回家等结果。

我夜里坐了回学校的火车，其实是没有坐位。不知道为什么心里虽有不舍但并不伤心，反而感觉到很放松。不管结局怎样，我做完了一件事情。

在学校等待了两个星期，录取名单中没有我。同学就劝我去调剂一所学校，因为那时的时间已经很晚了，大多数的学校都结束了录取工作，所剩下的好学校已经不多，我本身不想调剂。

他们安慰我说，干嘛那么在乎学校呢，都差不多，混张文凭就行了。

我还是选择了调剂，一所浙江的学校，周六报名，晚上就要坐火车赶过去，因为周一要面试。

这所学校和我之前去的苏州的学校风格不一样，新而且大。

因为我经历了一次面试过程，这次心里有数。我趁机会问了招生办的老师，这次录取的有公费的名额吗。她说这次只有两个名额。

我心里捏了一把汗，如果我不是公费的该怎么办。

我是最后的一个进去面试的，下午去听结果，我获得了公费的机会。当时心里很感激这所学校，以后的三年会在这里度过。
