---
title: "我要迁户口（2）"
date: 2012-10-29
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "户口"
  - "汕头"
---

按照汕头市公安局有关迁移户口的规定，我需要初步准备的有以下材料：

> 1、省人社厅或市委组织部、市人社部门入户通知书；2、接受单位证明；3、身份证；4、学历证书、职称证书；5、迁出地户口簿；6、迁入地户口簿或房屋产权证；7、随带配偶需附结婚证、小孩需附出生医学证明或独子证。

大致看了下，最主要的是拿到人社局的《入户通知书》，其他几项材料都好办。

之前听hillway讲过他们去办理《入户通知书》波折复杂的过程，也做好了一定的思想准备。先打电话询问，电话里说要单位出面来办理。单位的相关领导事情也很多，虽然心里想着帮我解决问题，但是由于我的情况“比较复杂”，前前后后也消耗了一个多星期的时间。

先是根据人社局调录科的要求写了《申请书》，单位帮我送了过去。他们回来以后告诉我：“他们看了申请材料，又说因为档案之前放过汕头人才市场，不同于直接考入汕头公务员的情况，需要找人才办去办理相关手续。他们说你自己去办理就可以了。”我问：“人才办？是不是海滨路的人才市场那边的办公室？”于是下午拿着申请材料，借了辆自行车，就骑过去了。

自行车是男士的，前面的横杠比较高，座椅离地面也有很高的距离，有些不习惯，想着尽快把事情办好就赶过去了，已经是周五下午了。

到了人才市场，找了当时的办事大厅，又找到隔壁的毕业生报到办公室，问来问去，他们说开不了入户通知书，叫我去到人社局找综合规划科，说这事归他们管。

出来的时候是下午三点半，想着时间还够，错误估计了人才市场到人社局的路程，又高估了自己的骑车水平。因为最近市区四处修路，本来车就很多，平时公交车里习惯了，一路上骑着车子心惊胆战，好不容易到了目地的，结果在楼下又摔了一跤，从自行车上直接扑通跪到水泥地上。爬起来穿上鞋，一看膝盖部位的裤子摔破了一个大窟窿，里面关节部位也擦伤流血了。

觉得自己真的很狼狈。

没有勇气穿着破着大洞，蹭着黑灰的裤子上楼开材料，也没有勇气直接回单位上班，便拾起掉了一地的东西，蹬上自行车回家换衣服了。匆忙贴了两条创可贴就出门了，时间已经是四点半。

不知道为何自己的心理承受能力很差，一遇到小小的挫折就非常哀怨非常自卑，仿佛明天就活不了，世界末日就要来临的感觉。回家换衣服的时候真不想再出门了，但想着五点半单位就要下班了，一定要赶在之前把自行车还给人家呀，车子估计是刚买不久，还很新的呢。也顾不上膝盖微微作痛，使劲往前赶。

要是hillway知道我骑车摔跤肯定会骂我。但如果沿着平时24路公交车的路线走，肯定会花上很长时间，一个小时还不知道能不能骑回去。不敢说自己摔跤回家的事情，硬着头皮拨通了hillway的电话，劈头就问：“我现在在长江通讯城附近，赶快告诉我骑车去单位怎么走比较近呢？我赶时间。”

“你去办材料怎么会跑去长江通讯城附近么？你先沿着9路公交车的路线走，走到金砂公园，往前走到立交桥再说。”

这条路确实近了很多，五点零五分，我骑到单位楼下。

晚上回家，hillway看到我摔破的膝盖说：“大抠门呀，你坐公交车才几块钱呀，非要借自行车？你想想划算不？一条裤子报废了，腿也摔破了，说不定还要再买药消炎，这些钱你就是来回打的也够了。大抠门！！！”

“虽然我平时花钱比较省，但这一次真不是因为要省钱呀。还不是因为大华路在修路，公交路线改了，坐公交也不到那里呀，本来以为不远，想着骑车快些把事情办好的。”

吃完饭，看创可贴有些湿湿的，总结上次经验还是不要捂着，就把创可贴撕了下来。晚上一条腿不敢盖被子就伸在外面，怕自己睡得太死会把腿缩回去，一直提着心也不踏实，迷迷糊糊做着梦，找人社局开《入户通知书》了，折腾了一夜，到最后开出来了，我高兴地拿着它，就醒了。
