---
title: "婚纱照之安瓶风波（1）"
date: 2012-06-03
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "婚纱照"
  - "安瓶"
---

自从四月底在影楼下了订单，我和hillway整日蠢蠢欲动了一个月，每天盼着头发快快长，天气快快好，考试快快考，网购快快到……终于，我们等到了拍照的这一天。

早上六点半，hillway扑咚一声跳到阳台上去看：“大太阳！大太阳呢！”这下总该放心了，这家伙昨天担心了一整天的天气会不会晴朗。

为了保持充足的能量，我特意又煮了两个荷包蛋。也许是我们太激动了，收拾好东西，时间尚早，hillway又在床上歪着拿出他的宝贝手机享受了一会儿。早上的风吹着很凉爽，我们正好八点五十准点到达。

到店里先是给女士们化妆，男士则在另一个房间等候。我坐定以后，看见化妆师的助理抱来一堆形状不一的盒子，然后拿起清水和化妆棉说是给我面部做清洁。我跟助理说出门有擦打底液，不要擦掉了。她和化妆师说：“不行，化妆之前一定要把你的面部清理干净才能上妆。”

第一招：把顾客出门前的打底液清除，暴露皮肤最真实状态。

擦完之后，她们就把那堆盒子打开了，原来都是“安瓶”，有888元一套，还有一千多的。

成年人的皮肤那能跟小孩子比呢？总会发现点什么问题，比如太干，太油，混合型啦，肤色暗淡，毛孔粗大，有色斑等等。即使什么问题也没有，水水嫩嫩白白净净，这也是要使用“安瓶”的理由，因为皮肤太娇嫩，需要倍加呵护，直接上粉底不利于保护皮肤，云云……

第二招，巧舌如簧生动描述两者差别，开始游说。

“你是干性皮肤，不用不行的，用和不用效果差别很大的，我们一会儿化妆要涂五六层粉的，用了安瓶以后，五六层看着就像一层一样，晶莹剔透，而且不会脱妆，要不然脸上的粉一块一块往下掉。还有普通的是488一套，送你一副美甲。”我之前就听说有推销安瓶，打定主意不会买。前些日子在网上买了一瓶玻尿酸原液和保湿面膜，连用好几天，还拉着hillway一起涂，早上临出门我们俩也擦了不少，觉得不会怎么缺水。

第三招，从爱面子，脸皮薄的男士下手。

化妆师回头跟助理说：“快，去把她老公叫来。”

hillway说他坐在男士休息室里，看着旁边的男士们鱼贯而出，纷纷被叫出去买“安瓶”。后来他也出来了：“她们说你要买东西呀？”

化妆师看了看他的脸，发现了几个痘痘，“你看看你是敏感性的皮肤，也要用安瓶的，到时候用了粉底就会过敏的，你要用很厚的粉遮住痘痘的。你们来照婚纱，要是效果不好的话，岂不是之前的几千块钱都白花了？有很多人没有用后来都后悔的很。要是钱没有带够，下次来选片的时候可以补交的。”

hillway作出一副什么也不懂，全凭老婆做主的样子，而我是坚决摇头。她们又败了。

第四招，化妆师拿出一盒粉底膏，用刷子往我手上刷了好厚一层，就像往墙上抹石灰一样，又往我一边脸上也抹了一层，我对着镜子看了下，这么厚的“石灰”，不难看才怪，没有涂抹均匀肯定效果不好啦。

第五招，化妆师带着有些愤愤然的语气，叫被抹成“阴阳脸”的我和hillway一起去看看旁边买了“安瓶”的使用效果，还是没有什么感觉。

我的天！要抵挡住她们两人的轮番“进攻”要有多强的定力和多厚的脸皮呀。后来，她们把所有的看家本领都用出来了，化妆师做最后一次的“威逼利诱”：

“我再问你最后一遍，到底买不买安瓶？这一遍之后，我保证再也不会问你第二遍了。待会中午休息的时候你不要和那些用了安瓶的坐在一起比较，省得你自己心里难过。还有呀，你们直接上妆要签个承诺书，到时候有什么后果我们不负责任的。”后来她还挺守诚信，真的再也没有提“安瓶”两个字了。

看网上的介绍，“安瓶”还是挺有用的，用了肯定比没有用要好，关键在于因人而异吧，有人追求的比较完美，不在乎这些钱用用也不错。我平时一贯是“美伢”作风，对这些效果也没有很高的要求，当然不会买了。

第一层粉底膏抹上去用粉饼按压后上了第二层粉，之后就开始画眼睛了，我看着她慢慢的将一盒子五对假睫毛全部都贴到我的眼睛上，又贴了双眼皮胶，画了眉毛、腮红和唇彩之后就叫我上楼挑衣服了。

本来我们是第二对到店里的，结果看她们操练完所有的营销招数后，落后人家一两轮。当时不好意思拒绝的太强硬，也担心她们带着气愤不给好好化妆。其实也属多虑，化妆的时候还是蛮耐心认真的，她彻底死心后说：“虽然你不买我的安瓶，我还是会努力把你化的漂漂亮亮的。”

一天下来，拍照过程中几乎没有补过妆，包括出外景去海边的几个小时，只到晚上八点回到家中，也没有成块掉妆，不过细看的话粉底还是不够紧贴。我想，后期处理应该也不会很明显吧。Photoshop都能把一个非洲黑人给p的又白又嫩，又何况本来也不是很差。
