---
title: "陪孕记"
date: 2013-10-26
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "怀孕"
---

从Jasmine得知自己怀孕到她顺利生产，我都陪伴在她的身边，切身地体会到了怀孕的整个过程。十个月里我们不断学习怀孕的知识，不断修改以前的错误观念，希望以更好的姿态迎接熊仔的到来。在这十个月里，Jasmine每个月写一篇怀孕日记，记录自己的怀孕历程，而我却少有作为。下面我就以一个亲近的旁观者的角度来记录一下陪孕的过程。

1、得知怀孕

一般人得知自己怀孕往往会晚一个月，以大姨妈的迟迟不到来为信号。我们也是这样。Jasmine的大姨妈晚来了几天，我们都没有在意，想着以前也有晚来过的经验。她照旧该吃吃该喝喝，周末还赤脚踩在地板上拖地，提重物，打扫房间。

晚了近一个星期，在我的坚持下买了早孕试纸，一测是两条杠，不放心，再测还是两条杠，基本上可以确认是怀孕了。因为在这一段时间，我们并没有把Jasmine当作孕妇来呵护，再加上她总是腹痛，我们去医院做了检查，结果没有问题才放下心来。

在此提醒那些备孕期间的夫妻，妻子随时都有怀上的可能，所以每天都要想对待孕妇那样呵护妻子，不要晚知怀孕落下病根才后悔莫及。

2、宫外孕

在得知自己怀孕以后，Jasmine肚子总是疼，有时候疼得很厉害，持续了好多天，所以她就担心起了“宫外孕”。虽然知道宫外孕的比例很低，还是不放心，通过B超检查看到子宫内的孕囊才解除了担心。

怀孕初期的肚子疼可能也是怀孕的信号，也和前期没有注意保护有关系。肚子疼的孕妇不要胡思乱想，保持乐观的心情，早去医院检查排除隐患。

3、先兆性流产

从医院回来的一天早上，Jasmine上厕所发现褐色分泌物，去单位上厕所又出现了略带红色的分泌物，给医生打电话，医生嘱咐买盒“地屈孕酮片”保胎，之后再也没有分泌物出现了。

孕早期一定要观察自己的分泌物颜色，出现了和以往不同颜色的分泌物赶紧联系医生。

4、孕早期呕吐

也是从医院回家以后，不知道是心理上知道自己怀孕了，还是生理上的原因，Jasmine出现了恶心呕吐，早上和晚上尤其厉害，本以为她几天就会好，没想到持续了三个月。

知道Jasmine怀孕以后，我们想给她增加营养，可偏偏她没有食欲没有胃口，闻到油腻味就作呕，每次只能吃一点点饭，有时好不容易吃多点，我们还没来得及高兴，就又吐了回去。Jasmine后来总结，整个怀孕过程就是孕早期最难受，最难熬。

为了给她增加营养，也不管吃什么好吃什么不好了，反正她能吃得下就是最好。她的胃口也一直在变化，从开始吃白粥，到吃面条，到吃米饭。我们一直都随着她的胃口给她安排饮食。真的什么主食也吃不下就吃些水果和面包。

孕早期的准妈妈因为呕吐难受也不要有心理压力，因为此时的宝宝并不需要过多的营养，而且妊娠反应也是让妈妈忌口，防止妈妈摄入对宝宝有害的物质，总的来说对宝宝是有利的。

5、坐公交上班

十月怀胎，一朝分娩，产假也才几个月。好多妈妈为了产后更好地照顾孩子，有的会坚持到临产前一直去上班。上班路上困难重重，尤其对没有私家车的妈妈来说，挤公交上班是不得已的选择。Jasmine不止十次说过上班[坐公交](http://www.jfsay.com/archives/1074.html "怀孕乘公交上班的九个月")的艰辛，但我们别无选择，每次回家就会计算还要坐多少次公交，盼望着乘坐公交的日子赶快结束。

6、[摔了一跤](http://www.jfsay.com/archives/757.html "孕八月（29周—32周）（07.26—08.22）")

新房装好验收的那天，Jasmine抑制不住兴奋，要去新房看看。我们三个不懂行的人，在房子里转悠了几圈下来什么问题也没有发现就回来了。下公交后，Jasmine慢慢地踱到了路口的红绿灯处，我们乖乖地等绿灯。在等待的间隙，我和小蜜瓜聊着验收的事情。Jasmine眼疾脚快，她向我们喊着“绿灯了，赶紧走”，说话的时候脚已经往台阶下迈了。我们刚把头转向她，见她身体往后一个倾斜，往后摔倒了。

来不及责备她，赶紧扶她起来。见她手掌和屁股都是泥，我和她说，我们去附近的肯德基坐会儿吧。她没有同意，要回家洗洗。在路上我们问她有没有摔到自己。她说，我是慢慢地倒下的，倒的时候用手掌支撑着地上，没有摔着肚子里的小熊仔。我这时又是心疼，又是懊恼。平时上班一个人她都没有摔着，今天三个人在一起反而摔着了。

回家洗了澡，躺在床上，好在没有事，真是虚惊了一场。

准妈妈外出一定要小心谨慎，假使真的摔倒也不要吓着自己，有问题赶紧去医院。

7、怎么去医院

临近生产我们想得最多的是快生了怎么去医院。 白天还好，我们可以坐公交或者打的也方便。晚上没有公交，的士也不好打，虽说和几个要好的同事说好了，但想着大半夜的尽量不麻烦人家。Jasmine说，我们可以联系120急救电话。于是我给我们计划生产的医院打电话：在医院主页的最下方找到一个电话，说明了情况后对方给我一个急救中心的电话，我打过去，对方给我一个120司机的电话。我又给司机打电话，司机态度很好，说24小时有情况打这个电话就行。于是一个石头落地了。

不过去医院生产的当天，我们还是坐公交去的。Jasmine半夜2点肚子疼，5点多起来上厕所见红。我们赶紧起床，洗漱吃饭后赶到公交站，天已经亮了。一直到下午四点熊仔才出生。

8、总是不生

离预产期还有半个月，我们去医院做了B超，结果显示胎儿发育一切正常。我们就回家乖乖得等待熊仔的到来了。预产期一天天地临近，Jasmine却没有要生的迹象。 过了预产期一天、两天、三天……我安慰她说，预产期前后两个星期生都算正常，我有个同事他老婆过了一个星期才生的。

一直过了5天，Jasmine越发焦急了，晚上吃过饭就出去散步，爬楼梯，当天晚上上上下下爬了楼梯五六趟，当天夜里就肚子疼，凌晨见红。

9、没有胃口

Jasmine说，整个怀孕期间，除了坐公交幸苦以外，另一个幸苦的就是吃不下饭，胃口不好。十个月里几乎没大口吃过什么东西，每顿都像小鸡似得啄几下米。想吃又吃不下的心情真的是太难熬了。
