---
title: "买家具记"
date: 2013-12-31
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "家具"
---

2013年7月底，我们“浩浩荡荡”的新房装修工程全面竣工，买家电和家具的问题随之而来。

买家具也面临着当初纠结要不要自己买装修材料同样的问题:不懂。既不懂得购买家具的地方，也不懂得如何挑选，做到物有所值。

hillway纠结来纠结去，建议还参照之前的包工包料，干脆给钱让装修师傅帮忙买得了。

我们用来装修的钱并不多，本着精打细算的原则，我提议还是自己去挑选:“托师傅帮忙买肯定又要赚一笔中间费，还不如我陪着你一起去买家具。不懂我们就多问问多看看，应该没有问题的，就像我们当时选婚纱摄影店一样。”新家的装修布置工作要参与进来才会住的踏实清净一些。

因为怀孕正好和装修赶在一起，考虑到装修现场比较杂乱，气味和噪音对胎儿不好，自己不懂行、师傅包工包料，再加上当地有关孕妇不能去装修动工现场的迷信说法，因此整个装修我几乎都没有参与过。hillway和小蜜瓜隔断时间去看一看装修的进度，用相机拍下来拿回来给我看。

7月13号，周六下午天阴闷热，我和hillway开始了买家具行动。先坐公交去了百花路口的某沙发城，里面一个顾客也没有，昏暗闷热，闷出一身的汗。转了一圈，我看中一套真皮米色沙发，hillway再三告诉我要冷静。

接着坐公交转战大学路某家具城，刮起好大的风，在一家促销店中看中几张板木结合的床，还有他家的真皮沙发餐桌之类的家具，hillway还是坚持考虑一段时间再买。看时间将近晚上八点钟，饥肠辘辘，就出来等公交了，中途转车在麦当劳吃的晚饭，回到家已经十点钟了。

7月14号，周日。早上起床后先步行去了天山路某家居体验馆，感觉其中一套二层牛皮沙发、特价茶几，还有1.8米实木床比较心动。我总是看见适中的就想买下，而hillway还是拿不定主意，提议要再看看考虑一下。

接着继续坐公交去大学路的家具城，在二楼看了一些比较特价实惠的家具，发现之前很心动的那些东西其实到处都有。

本想先买下一套餐桌餐椅，为了三百块讨价划价未能成功，导购员说:“阿姐呀，价钱已经很便宜啦，你看你大着肚子怀着宝宝到处逛多辛苦呀，就买下吧。”

看时间已经到了下午一点钟，肚子又饿又累，就回去了，在附近吃了碗牛肉果条。连续逛了两天，小熊仔也跟着累坏了。

7月20号，周末。下午再次和hillway步行去附近的家居体验馆，看来看去还是下不了决心去买，回来累的很，吃完饭都晚上八点了。hillway因为买家具的事情唉声叹气，忧伤程度不亚于失业职工。

7月23号，经过半个月的考虑，hillway决定去家附近那家店买床和餐桌了。于是我下班后直接坐公交去了店里，然后一起步行回家，吃完饭九点多收拾收拾就睡了。

8月10号，考虑到暑期阳光剧烈，会晒到家具。周六晚饭后又步行去附近的窗帘店，大概相中两款。

8月11号，周日。上午去医院检查之后，hillway领着我逛了附近几家他提前打探的窗帘店，对比了价钱，对最后一家比较满意。

8月12号，周一请假去医院做B超。之后去了昨天相中的窗帘店，大门紧锁，按照招牌上的电话打过去，坐在门口台阶上等了二十分钟左右。后来老板拿了几款去新房现场比对之后确定了下来，价钱也没能讲下来多少。

8月18号，新房还有1.2米的床和餐椅没有买，网购送货又觉得比较麻烦。我提议再和hilllway一起去大学路。现在肚子越来越大，将近八个月了，应该是最后一次去逛家具了。本来期望慢慢能够买到心仪的东西，结果发现价钱还没有上月实惠，很失望地去了上次那些性价比比较高的店，定下了床和六把餐椅。出来本以为可以坐上直接回家的公交，结果站着等了半个小时也不见踪影。感觉有些累，hillway便坐在被雨打湿的马路牙子上，让我再坐在他的腿上，没过半分钟就有摩的司机过来招揽生意，就决定转车回家，总比在这里苦等要好。

已经快九点了，公交车上的人还是很多，不一会儿就塞的满满当当。后来又在中旅换乘下一班公交，又等了好久，便靠在路边的电线杆上，车上的人仍旧很多，到站以后觉得有些累就去kfc歇脚，差不多九点半了。等车时，我们给小蜜瓜发短信说回家吃饭，她做好饭见我们没有到家便寻了出来。我们在路上见到她时，她表情很痛苦似乎快哭出来的样子，说:“怎么现在才回家呀，我做好饭左等右等都等不来，想着你挺着大肚子在外面这么长时间，也没有吃晚饭，还以为出了什么事情……干嘛不打的回来呢……”

到家后，我们吃过小蜜瓜做的红烧肉焖葫芦，西红柿炒蛋还有米饭之后，都已经十点多了。确实有些累了，洗完澡就睡下了。

就这样，买家具的事情暂时告一段落，两张床垫是hillway网购搞定的，还剩下沙发和茶几没有搞定。 剩下沙发没有买，一来是因为购买花费比较大，小熊仔还没出生，花钱畏手畏脚，用担心到时候手头的钱不够支付住院费用。二来是我们在布艺、头层牛皮、二层牛皮、实木、实木布艺、红木沙发几种类型之间摇摆不定。 就耽搁了下来。

12月21日，我们搬进了新家。望着空空如也的客厅，要请同事好友来做客，买沙发成为当务之急。

12月28日，周日下午我和hillway为了拿快递的事情大吵一架之后，先后去了天山路家居体验馆逛，发现暑假那会儿清仓处理价钱适中的沙发都没有了，剩下算是价位偏高的，就失落回家了。

12月29日，周日下午我们又去了东厦路某家具城，没有多少顾客，虽然有价钱适中的，不过都是些没有名气的牌子，hillway对他们的质量都不放心，还是下不了决心去买。

12月30日，周一中午我把hillway约出来，又去了黄河路上的两个家私城，一个门可罗雀一片荒凉，还有一个档次偏高，价钱几乎都在万元以上。我们想来想去还是原来的那家比较实惠。回来坐公交竟然还有人给我让座，看来真得减肥了。

晚上吃过饭，我拿着自己的两张银行卡，和hillway一起去买下那套特价沙发，加上一张茶几，花了一万余元，要是放在小熊仔未出生之前，是万万舍不得也下不了决心去买的。

看着摆放的沙发，似乎还差一个角几要买，思来想去，还是买棵发财树填补空缺算了。

历时几个月的买家具任务总算完成了。
