---
title: "陪产记"
date: 2014-01-16
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "怀孕"
  - "生产"
---

Jasmine过了预产期还没有生，她自己也比较着急，我安慰她说：“并不是在预产期那天生，预产期的前后一两个星期生都是正常的。”

又等了六天，我们不放心，商量着第二天去医院看看。晚上Jasmine一个人去爬楼梯，后来我知道，她上上下下爬了一个多小时，爬累了，爬不动了才回到屋里来。

夜里一点多，Jasmine说肚子有点疼，强忍着到三点上厕所，发现“出红”了。我问她感觉怎么样，她说肚子有微微的疼痛。

差不多到了五点钟，我们一大家人都陆陆续续起床，洗漱、吃饭、收拾东西，准备去医院。

在六点出了房门，打算去公交站牌去等车，因为时间尚早，的士不好打，在公交站牌既可以等公交车又可以等的士。

等待的过程中没有来公交车，很少有的士过来，好不容易来了辆的士车，Jasmine说：“再等等吧，我没事，肚子不怎么疼了。”又等了大概四十分钟，我们搭上了第一班去医院的车。

去到医院，找到我们一直联系的医生。她给我们开了一大堆的检查项目，让我们先去做检查，主要是查血、尿检和做B超。

Jasmine被带到一间更衣室，换上了医院病号的衣服，而且被插上了导尿管（据她说很难受）。我们在两名护士带领下正准备去做B超，忽然Jasmine感到下身流下一股股热水，疑似羊水破裂，护士赶紧给她做检查，然后找了一辆轮椅，我推着Jasmine去了B超室。

B超的检查结果很让我们意外，其他的指标都很正常，就是有“绕颈三周”的问题。两三个星期前我们来医院做的B超检查还是绕颈一周的，Jasmine对我说：“熊仔已经大了，也入盆了，体位不会变了，到生的时候应该也是绕颈一周，到时候顺产没有问题。”我们一直以来都是计划着顺产来着，对身体损害小，产后恢复快，再生二胎也更容易。谁知道现在熊仔的脖子被脐带缠绕了三圈，顺产的希望很小了。

我们拿着检验单交给医生，医生对我们说：“绕颈三圈也是可以顺产的，只是有些危险，现在还有一个问题是婴儿的头围比较大，对顺产不利。”医生要和另一个老资历医生会诊才能确认顺产的可能性，然后Jasmine被推到待产室做胎心监控。

过了大概一个小时，医生找到我说：“孕妇的胎心监控结果不是太好，胎心音不强劲，胎儿的头围比较大，预测体重在7到8斤，绕颈三周生的时候会有危险，我和我的老师会诊的结果是建议剖宫产。你们考虑一下，可以的话下午两点半做手术。”

知道这个结果，我和我的家人都不接受，一直都是做好顺产的准备的。和Jasmine说过此事，她也是不愿意，想着剖腹产要在医院住一个多星期。接着我们都在围绕要不要做剖腹产的问题在想办法。双方父母打电话问老家里有经验的亲戚朋友，我也给同学同事打电话咨询。然后我们把得到的信息打电话传递给Jasmine（她在待产室，外人进不去）。

经过一个多小时的讨论、商量，为了母子平安，我们选择了剖腹产。两个妈妈得到这个决定后迅速外出寻找算命先生确认出生时辰。最后她们打电话通知说，下午四点前孩子出生为好。

Jasmine两点半被推到了楼上的手术室，其他人在外候命。随着时间的推移，手术室陆续推出来做过手术的人，每推出一个人我们就跑过去看看是否是Jasmine。到四点二十分，两个护士出来了，抱着个婴儿，叫了Jasmine家属一起过去穿衣服。我们一起跑过去看看小孩的模样，我抓紧时间拍了张照片。护士给出的信息是：女孩，六斤四，三点五十八出生。

Jasmine的妈妈跟着护士一起下楼了，剩下的其他人在外面等候。又过了大概一个小时，Jasmine被推出来了，我以为她在麻药的作用下睡着了，没想到她还能说话。我们和护士一起把她护送到了病房。

Jasmine在剩下的几天都不能吃饭，只能靠打点滴维持能量。看着Jasmine安静的躺在病床上，小熊仔安详地在角落里睡觉，我的心终于放下了。在Jasmine推到手术室之后，麻醉师找到我们签字，说麻醉有风险。

当天晚上我和小蜜瓜一起守护着Jasmine和小熊仔，Jasmine倒是不需要照顾，第一次看到小孩是既兴奋又手足无措，看着小蜜瓜给她喂水喂奶，抱着她说话。她是那么小，那么瘦，皮肤黄，眼睛睁不开。

小熊仔是睡一会儿哭一会儿，整个夜里我们几乎没怎么睡觉。第二天一早，她鼻塞得厉害，我们不放心，叫来了医生。医生诊断说是新生儿肺炎，要入院治疗。紧接着的几天我们都没有再看到小熊仔，虽然多有想念，但是让我们轻松了不少，因为有一个需要细心照顾的人在等待着我们。

Jasmine头两天躺在床上不动，也不需要动，更不需要下床。只是她不停地和我说自己伤口疼，头也疼。我不知道该怎么办，只好安慰她，等护士过来向她说明了情况，她说这是正常的现象，然后让我每隔两个小时给产妇翻个身。

翻身是个大问题，Jasmine的肚子上有一道大大的伤口，身体稍微动就会疼，但是没有办法，还是会偶尔给她翻身。可是即使这样，她后背上还是起了大大小小的痒包。然后我们每天给她擦洗身子。

Jasmine从第二天起下身就会有恶露流出，我们每隔一段时间要给她换产妇褥垫。

过了几天Jasmine的导尿管取下了，她可以下床了，照顾她下床活动也是个体力和细致的活儿，她要极慢地动作，不然伤口会扯到。

Jasmine下床以后很快就放了屁，我们都很高兴，接着又能大小便了，说明她恢复得很快。从第四天开始她就能吃流体的食物了，爸妈给她做了稀饭和乌鱼汤，乌鱼有愈合伤口的作用。过了几天给她做了乌鸡和鲫鱼。不过每次Jasmine只能吃上一点点，这样也让我们很欣慰。

在医院的几天虽然简单，却很难熬。病房的环境不好，我们住了三人房，人多较杂。而且病房的设施不全，生活起来很不方便。

就这样一天天过去了，在医院住了六天，Jamine欢喜地出院了。等待我们的是又一个难题，怎样呵护一个小生命。
