---
title: "七月记（4月21日--5月21日）"
date: 2014-05-22
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

小熊仔躺在床上的时候，开始用两只小手去抓自己的小脚丫玩，但后来还可以吃到自己的大脚趾头。不过她并不喜欢吃脚丫，反而更喜欢把大拇指放进嘴巴里吃的津津有味口水直流。

旁边有小毯子之类的东西，小熊仔就会抓过来盖到自己的小脸上，刚开始还担心她会被闷到，后来才发现原来是自己在玩“躲猫猫”，过一会儿就被她自己拽掉了，还冲着我们嘿嘿直乐。

五一劳动节，hillway安排了去电影院看电影的活动，只可惜选择了烂片《同桌的你》，导致电影散场后，我们为各自的原因一起不爽。

有段时间出现喂牛奶十分困难的情况，躺着喂的方法也不再奏效，一天顶多也就200ml左右，把我们愁坏了。又开始动脑筋给小熊仔喂辅食。西红柿汁只是尝了一口就反抗了。米糊稀饭也只是喝两口，鸡蛋黄我抱着她喂进四分之一左右，但这还是解决不了小熊仔抗拒喝奶的问题。好在这种不爱喝奶的情况维持了几天又改善了。

天气渐渐变热，我们担心再继续用尿不湿会捂到小熊仔的小屁屁，就改用尿布，结果发现，尿布的吸水储水能力很差，每次都会弄湿衣服和床单，不得不频繁换洗衣服。几天后，天气转凉，又用回了尿不湿，好处就是省时省力。

5月15号这天去了两次医院。上午是领着hillway妈咪去看皮肤科，因为化妆品过敏，脸部红肿痒痛，后来跳广场舞身上也发痒起来。医生诊断是皮炎，开了两种口服的西药。

晚上去医院看儿科急诊是因为小熊仔被苹果卡到。晚上九点多，小熊仔奶奶和姥姥去跳广场舞，我和hillway在家抱小熊仔。家里现有的玩具她都不喜欢玩了，就切一块苹果给她玩，想着最多也就是舔舔味道。

我抱着小熊仔坐在沙发上，一直盯着她手里的苹果看，也担心被她吃到。没想到小熊仔虽然没有牙但是咬断了几乎一半，还没等到我反应过来，就开始吐奶，吐的很厉害，连同咬断的苹果一起吐出来，就像打开的水龙头，来势汹汹，呕吐持续了一会儿才止住。我和小熊仔的衣服还有沙发都是小熊仔吐的奶，顺着我的腿往下流。我建议hillway和我一起给小熊仔洗干净换身衣服。而他却心疼新沙发被弄脏，又是找纸擦又是费力拆掉沙发套，根本不理会，使我十分生气。

等他处理好沙发，我们给小熊仔洗干净换了件衣服，等我换洗好衣服出来，看见小熊仔在小床上躺着面露恶心难受的表情，就赶紧把她抱起来，又吐了几口奶。抱到客厅过了一阵子又开始恶心吐了几口，这时候几乎没奶可吐了，吐出来的多是清水。小熊仔被卡到后并没有哭闹表现的很安静，到这会儿开始嗯嗯嘤嘤小声哭了起来，估计她感到难受。

hillway前几天看到过小孩被卡到的报道，觉得稳妥起见还是去医院。我们急忙翻出病历就诊卡，把正在跳广场舞的两人喊了出来。因为不是小熊仔本人的就诊卡，又被要求重新办卡买病历充钱，来来回回转了好几趟，我的脚也被不合脚的拖鞋磨掉了一块皮。夜里还有好些个发烧的小孩在看医生，我们等了好久医生才给看。小熊仔在小区门口又恶心吐了几口，到医院虽然很安静，可是小脸苍白没有精神，把脑袋歪在肩膀上睡着了。

医生联系拍x光片检查是否有残留，我们不想让小熊仔再次被辐射可是又担心她的情况，还是去放射科了。结果显示没有明显残留，因为当时吐奶呛奶很厉害，疑似有吸入性肺炎，就开了几种药回家了。hillway和我都很自责，疏忽大意让小熊仔白白受了一场罪。此后，给小熊仔的辅食只限定在流食，喂些苹果汁或是米汤，鸡蛋黄也不敢再喂了。

临近七个月的时候，小熊仔出现了明显的认生现象，不管谁抱着，只要一看见小蜜瓜或是听到声音，就会红着脸嚷嚷继而大哭起来。平常我们上班，小熊仔都是由小蜜瓜在照顾，所以就很亲。下班以后，hillway都是积极主动自告奋勇的抱小熊仔，按说时间也不少。相比之下，除了喂奶，我也很少抱小熊仔，导致认生阶段把我当成了“后妈”，一抱就哭的厉害。好在这种情况持续了几天就缓解了。
