---
title: "瘦身行动（4）"
date: 2014-08-31
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "减肥"
---

8月1日，清晨空腹体重140斤。有些失落，对跑步减肥的信心有点动摇。晚上翻出尘封六年之久的mp4，边跑边听音乐，将跑步时间延长至四十分钟。

8月2日，晚上跑步四十分钟。

8月3日，试图从网上下载郑多燕减肥操放在电视上跟跳，可惜技术太烂没有成功，忙活一身汗。对着电脑跳了十分钟左右发现，看似简单，初学者做到位并不简单，跟跳几分钟之后就开始觉得累。晚上还是继续慢跑，比较简单好操作。

8月4日，早起发现胳膊、后背、腰还有大腿都在隐隐作痛，严重怀疑是昨天下午跟着郑多燕大妈比划不得要领的结果，停跑一天，休息一下。

8月5日，奶奶的！140！140！还是140！！！晚上继续跑步！从今往后，网购衣服再也不要用“胖妹妹”三个字来搜索，再也不要买宽松版蝙蝠式衣服来麻痹自己，要买就买修身型浅色的衣服！！！

8月6号，晚饭后跟着hillway去学游泳，走过去发现乒乓球学校游泳馆地理位置比较偏僻，很没安全感，沿途杂草丛生，间或几家小作坊之类，幸得一农民工兄弟指路总算找到地方。匆忙换了泳衣，在水里扑打几下就回去了，耳朵进水有些痒。总有畏惧心理，感觉学会游泳比较难。

8月7日，昨晚游泳回来就两腿酸痛，感觉比跑步还累。网购条艾格连衣裙，本来满心欢喜，结果试穿显出一身赘肉，效果很差劲，要退货，十分郁闷。下班回家量体重，发现从138斤涨到142斤，极度郁闷，低落至极，躺在床上一个劲儿伤心，小熊仔也不想抱了，也不想去跑步了。

8月8日，严重怀疑上半年不知不觉减重20斤之后，是不是很难再减下去了。曾有一度认为自己瘦下去了，真是图样图森破。晚上和hillway给小熊仔寻觅果蔬泥未果，感到十分疲惫，又没有跑步。

8月10日，周末连续两天下午，hillway骑着自行车载我去游泳馆，时间比较宽裕，不过人有些多。第一天学会了“狗刨”式游泳法，实现“质”的飞跃。第二天主要是巩固，最多可以坚持游二十米左右。hillway这两天除了教我学游泳，自己还在潜心自学蛙泳。

8月11日，已经停跑五天了，早晨空腹体重仍旧140斤。这两天游泳最显著的唯一的变化就是变得更黑了。想起之前看的一个段子，有个胖子想减肥，尝试了很多户外运动如爬山、游泳、踢球等等，经过几个月的不懈努力，他终于变成了……黑胖子。

8月12日，傍晚下起好大的雨。周末游泳时不小心扭到右脚腕，没敢继续跑步了，对于身上的赘肉，已经有些自暴自弃了。

8月13日，晚上和hillway去电影院看《后会无期》，又没有跑步。

8月14日，清晨空腹体重138斤。上下浮动几斤的意义是不大的，望望肥肥的肚皮粗粗的大腿就可以感到绝望了。

8月16日，大姨妈延期造访，又持续没有任何运动。

8月20日，我打电话告诉hillway，自己现在的空腹体重是136斤。他问我：“家里的称坏啦？”

8月21日，小熊仔还有两个月就满周岁了，而我的身材要恢复到产前目标还有很艰苦的路要走。瘦不一定是饿的，但胖一定是吃的，还有懒的。

8月22日，中午跟着同事去逛衣服店，试了几条连衣裙都套不上，只有那些宽松上衣加打底裤式样的才可以穿，已经下定决心不买宽松和深色的衣服，空手而归，还是要继续减肥。

8月23日，hillway出差未归，周末两天的游泳计划泡汤了，只好改为晚上一个人去跑步。

8月24日，清晨空腹体重134斤，终于改变了多年来体重比hillway重的格局。半夜十二点哄睡小熊仔未果，饥肠辘辘，忍不住吃了一块儿点心，填进肚子就开始自责起来，罪过，罪过啊……

8月25日，两年前买的三条连衣裙已经可以穿上。穿了一条比较宽松的来上班，竟然引起一阵“关注”，“好漂亮呀”、“变瘦很多呀”不绝于耳，我都有些不好意思了，只有自己知道藏在衣服里面的赘肉有多么多、多么难看。

8月28日，昨天午饭和晚饭多吃了一些，早晨空腹体重飙至138斤。两顿饭的效果好明显，难不成天天要吃的像猫一样？不管它，该吃就吃，红烧肉走起～～～

8月31日，周末hillway再次出差回来，终于实现了连续两天游泳的计划。七七八八学会了蛙泳。

小结：

1、量体重不要太频繁。一周或半个月量一次就好。每天频繁量体重会影响减肥的斗志，心情被上下浮动的体重所左右。

2、坚信运动的力量。短期的跑步、游泳和爬山运动在减重方面效果甚微，远没有节食来的迅速明显。减脂不能急于求成，当做锻炼身体也是有益处的。

3、吃饭七八成饱就好。虽然每天坚持运动，吃饭也要克制，不能吃到撑，七八分饱就够了，宵夜也要记住不能吃。
