---
title: "九月记（6月22日-7月21日）"
date: 2014-07-21
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

小熊仔在小蜜月整日悉心照料下，已经长到九个月啦，健健康康，用小蜜瓜的话说就是：没有“打搅”。

前段时间，看到应采儿微博里的一段话，深有感触：“孩子出生后，最累的是外婆！外婆帮女儿带孩子，除了避免婆媳摩擦之外，还因为她心疼女儿！如果外婆放手，最累的是她的女儿。为了让女儿踏踏实实吃饭，宁可自己边吃边顾孩子；为了让女儿多睡些，宁可自己早早起床；为了让女儿睡整觉，宁可自己半夜哄宝宝...分担是她对女儿最大的爱！”

是呀，从怀孕到小熊仔初生，小蜜瓜跟着忙前忙后。hillway常常在我耳边念叨生二胎的事情，除了二次怀孕可以带来生男孩几率的心理，又列出给小熊仔添一个弟弟或妹妹，独在外地相互可以照应等等好处。从小熊仔的角度考虑，多一个孩子却有好处，但是打心里我又有些不太愿意，再次怀孕经历孕吐身材走样疼痛二次剖腹产等等倒是其次，关键是到时候二胎生下来，仍旧指望不上其他人，照料二胎的担子只会又单单落到小蜜瓜的肩上。到时候她年纪更大了，身体本来就不好，一看到小蜜瓜现在照料小熊仔的辛苦和操劳，就会想放弃生二胎的打算。

正因为小熊仔每天都是由小蜜瓜在照料，所以表现得格外“亲昵”。虽然小熊仔没有太多“认生”情况，任由别人抱，但是不管由谁抱着，只要一看见小蜜瓜，就会伸开两只小胳膊只要小蜜瓜抱抱，若是看到她走了，就会大哭起来。相反，因为小熊仔奶奶十分爱笑，虽然抱的少，小熊仔一看见她就会嘿嘿直乐，有时候人家在专心看电视或是玩手机，根本就没有理她，她还是会看见就乐起来，不过也只是限于笑笑，并不黏奶奶，小蜜瓜在的时候也不愿意让奶奶抱。

结果是，被小熊仔视为最亲近的人反而最累。

彻底进入了夏季，天气炎热，每天都需要给小熊仔整晚开空调才能睡得舒服，脑袋和身上的痱子也渐渐少了很多。这个月，小熊仔长出了下面两颗小牙牙，或许是因为长牙不适或是外音干扰睡觉，半夜会时不时发出“嗯嗯唧唧”甚至哭声，我们总要开灯起床看她几次，然后再睡去。

虽然还没有完全学会爬行，不过翻身对她来说已经是轻而易举的事情了，或是趴在床上抬起头到处看，而且坐的稳了，在仿竹藤推车里可以把小腿翘到台面上来。以前小熊仔趴在床上刚刚学会抬头的时候，不像现在会用胳膊支撑自己，通常都是将两只小胳膊放在身后作“飞机起飞”的姿势。

倘若将她一人放在大床上躺着任由其来回翻爬，没一会儿就翻到床边，很容易就掉下去了，因此必须有人看着才行。婴儿床用来老老实实睡觉还行，若是翻来翻去空间就显得十分狭窄了，小熊仔翻身时觉得碍手碍脚就会发出抗议的声音。

说到小熊仔喝奶和辅食问题，真真让我们十分头疼与着急。喝奶量仍旧很少，一次最多150ml，每天四到五次就是很不错了，躺着喝奶的时候必须有玩具玩才行，中间穿插喝几次苹果汁。睡觉比冬天那会儿十二点多甚至一点多入睡要早很多，平时十点半左右就进入梦乡了，半夜三点左右hillway会起床给睡得迷迷糊糊的小熊仔再喂一次奶。其他辅食仍旧没有添加，又试过几次喂米糊和鸡蛋羹，小熊仔一看到就表现得比较抗拒，一到嘴里就开始恶心，有时候勺子刚刚送到嘴边，根本没有吃进去，就开始出现恶心反胃的表情。而嫩豆腐块和旺仔小馒头试了下，她吃起来却没有任何恶心反应，看见食物过来了，主动张大嘴巴接，还用小手挡着嘴巴防止掉出来，吃完仍旧想要。于是，就买来嘉宝牌星星泡芙来喂她，倒也爱吃。正因此吃的很少，小熊仔目前体重接近15斤，体长接近70cm，偏瘦偏小，好在每天精神状态还不错。

小熊仔的玩具说多不多，说少也不少，毛绒娃娃和响铃玩具都有很多式样，可是她全部都玩厌了，喜新厌旧。相比而言，小熊仔对毛绒娃娃兴趣不高，更喜欢那些回响的玩具。hillway把她平时的各种小玩具摆成一排放在她面前，只是轻瞄一眼，小手也懒得去拿。小蜜瓜平日里抱着她在家里到处走，小熊仔看见感兴趣的东西，就会睁大眼睛看，嘴里发出“嗯嗯嗯嗯”的声音，把小胳膊抬得高高的用手指头一直指着，直到拿到为止。就这样，家里那些可以作为玩具的东西统统拿给她来玩，玩到最后也没有什么可以玩的了。忽然想起来去年元宵节家里还有几个灯笼，里面装有会闪的彩灯，本以为小熊仔会爱不释手，结果没玩两分钟就扔到地上了，捡起来再给她，小手也不接了。看来还得继续采购玩具呀，不然小熊仔感觉无聊又会抗议啦。

每天早饭和晚饭后我们都会抱小熊仔去小区散步，去会所坐一会儿摇摇车，她很喜欢而且很熟练地按摇摇车上面的按钮，一按就会发出“爸爸，我要玩儿”的声音，或是到游泳池看小朋友游泳。虽然凉快，但是夏天的小区蚊子太多，必须不停走动，一停下来就会被蚊子叮的很痒，真是讨厌。

现在的小熊仔已经明白很多事情了。比如说，她看到我们开家里的大门打开就很兴奋，两只小脚搓来搓去，若是关上门没有带她出去玩，就会红着眼睛哭着抗议。到后来，只要看见我们换了身衣服或是鞋子，就明白是要出门去了，也要跟着一起出去玩才行。不仅如此，小熊仔还很会动脑筋，比如趴在床上玩具离得太远够不到，她又不怎么会爬，却知道借助工具，用身边比其他的玩具扒拉到自己面前。

渐渐长大的小熊仔不仅不愿意被横抱，瞌睡的时候也不喜欢被人抱着哄睡了。穿衣换尿布也没有以前乖，总是乱动不配合。躺着就翻，抱着就扭，站着就跳，睡着了被打扰就会闭着眼睛嘴里气愤的发出“en~ma~en~ma……”的声音，刚开始大家都认为是在叫“妈妈”，后来小蜜瓜细细一想，才知道她其实是在骂人呢。

小熊仔的大姨姥见到他很是喜欢，老人家不会网购，一回到老家就去附近超市给小熊仔买了两套衣服两双小鞋子，还有给小蜜瓜的睡衣等一起邮寄过来。其中有一双小鞋走起路来会发出“啾啾啾啾”的声音，小熊仔很喜欢穿着它来走路。

7月5号，我和hillway吃过午饭一次去礐石爬山。上次去的是塔山风景区，这次进的是焰山风景区。烈日炎炎，温度颇高，出了很多汗，喝了好多矿泉水。途中自拍的时候被蚊子叮的厉害。hillway说：“先停一会儿不要走。”我以为他是走累了，结果他又说：“让我好好挠挠腿上的包再走，痒死人啦！”许是来的太早，路上没有一个游客，中途几个山洞阴森森很吓人，而hillway意犹未尽，仍想继续探险，我执意要回家，后来走到寻梦台，总算见到一处好看的海景，觉得不枉此行。沿途所谓的三生石姻缘石情人洞之类的景点无非是大石头刻字或是阴森森的山洞，让人觉得徒有其名没有什么意义。走出去寻梦台又转到一条下坡大路上，心情也敞亮起来，沿途看见了三三两两的游客，天气也没有刚来时那么热了，走了好久走到了礐石绿道。坐公交到金砂公园转车，去旁边新开的美食街逛了会儿，买了一杯芒果沙冰，完成了爬山的行程。回去以后，马上量了体重，没有任何变化。

上次小熊仔被苹果卡到严重吐奶过一次，没想到这月又吐了一次奶。7月6号晚上，我们睡着后被蚊子叮醒，就用电蚊拍打蚊子，结果声音吵到正在睡觉的小熊仔，她很生气，闭着眼睛张大嘴巴哭了起来，我抱起来哄也无济于事，仍旧哭个不停，还时而出现恶心的表情。后来hillway抱过去也不奏效，就叫来小蜜瓜，哭着哭着就开始大口吐奶，如拧开的水龙头般吐了一地。这时彻底吐醒了，仍旧大哭不止，小蜜瓜抱过去哄了一会儿才停了下来。不知道为什么会哭着哭着吐了这么多的奶。后来四点半醒来我们又喂了150ml的牛奶，玩了一会儿又拉了便便，给她洗干净屁屁换好尿不湿仍旧没有睡意，而我们困得不行，就交给小蜜瓜了，由她一直哄到早上六点才睡着。

小熊仔上次理的头发已经长出来一些，但是看上去稀稀少少，黄黄的，而且还有枕秃的情况，就决定7月13号再带小熊仔理一次光头。本来做好了给她擦擦眼泪鼻涕的准备，这次竟然一点也没有哭闹，全程表现得十分乖巧十分配合，让我们深感意外。在公交车上，小熊仔兴奋又好奇地看着车窗外的景物，回来的路上睡着了。

7月17号，小熊仔的爷爷放了暑假，就坐火车从天津来汕头了。
