---
title: "咳嗽"
date: 2014-08-19
categories: 
  - "parenting_learning"
  - "health"
tags: 
  - "亲子"
  - "医生"
  - "医院"
  - "咳嗽"
---

8月初，我们发现小熊仔有些干咳，并没有发热或流鼻涕。白天多半是她兴奋大叫被口水呛到而咳，晚上刚入睡也会干咳两三次。以为是因为开空调比较干燥，就放置了一盆水，挂了两条湿毛巾在房间里，熬了一锅雪梨水（不过只肯喝几口）。

3号晚上，小熊仔睡着后连续干咳几声，面露干呕的表情，赶紧把她抱起来，结果吐了一地奶，一边哭一边不停作呕，听着她肚子里传来咕咕噜噜向上不停抽动的声音，想吐又吐不出，小蜜瓜抱了好一会儿才恢复正常。小熊仔停止反胃后，眼泪汪汪冲我们笑了起来，还伸出小手想和我们玩。我们决定，明天一早，就去看医生。

8月4日，到医院和医生说明了情况，医生听了听小熊仔的肺部，又看了看嗓子，告诉我们都没有什么问题，就开了小儿消积止咳口服液和吗丁啉多潘立酮混悬液两种药。关于喂辅食困难的问题，医生说，不能由着小熊仔，要试着慢慢去喂，让她渐渐去适应。

喝了三天的小儿消积止咳口服液，小熊仔出现腹泻的情况，而且咳嗽有痰，咳嗽次数并未减少反而增多。6日晚上，小熊仔又出现咳嗽呕吐情况。

小儿消积止咳口服液的说明书上注明：用于小儿食积咳嗽，属痰热证，症见：咳嗽，以夜重，喉间痰鸣，腹胀，口臭等。但是小熊仔每天只喝几次牛奶，没有添加辅食，根本没有积食腹胀的情况，我根本办法把这次咳嗽和积食联系到一起，并且怀疑小熊仔这几天的腹泻与这个口服液有必然联系。

8日上午，小蜜瓜抱着小熊仔，去问那个医生：“为什么之前只是干咳，现在有痰而且咳嗽厉害了？为什么会出现腹泻？”医生的态度还是极其冷淡，又加开了三种药。小蜜瓜把药名发短信给我看：叶酸片、开瑞坦氯雷他定片、酪酸俊菌二连活菌胶囊。

我上网搜索三种药的介绍，酪酸俊菌二连活菌胶囊用来调节肠胃，开瑞坦用来治疗鼻炎，可是小熊仔只是咳嗽，并没有鼻炎呀。叶酸？这不是怀孕时吃的药吗？现在开给小熊仔吃是什么作用呢？

我打电话把这些疑问讲给hillway听。他说：“我又不是医生，怎么会知道这些事情？你既然去看医生，就应给完全相信医生，给你开什么药，你就照规定吃就好了。如果你不相信医生，就不要去医院去看了。……你这次就应该换个医生才对，干嘛又去让小蜜瓜去找同一个人？”

我问他，接下来怎么办？他说：”我又不是医生，怎么会知道怎么办？你自己看着办吧。”

我的考虑是，换医生肯定会换药，之前那个医生开小儿消积止咳口服液这些药的原因，换个医生也未必能说清，也未必肯听。只可惜小蜜瓜没有问清楚，医生也没有去解释。

药片研碎放进牛奶里了。小儿消积止咳口服液有些苦，小熊仔不肯喝，喂得时候很困难，大家只好把她放在床上，强行来喂。她也明白是在喂药，一被固定住手脚，就开始哭，心里明白如果张开嘴巴哭就会被灌药，就把嘴巴闭得紧紧地，委屈的看着我们不停地哭，哭到最后嘴巴偶尔张开一下，还是被灌药了。在这种情况下，很容易被呛到，有一次强行喂药被呛到剧烈咳嗽反胃，又吐了一地奶。

许是身体不舒服的原因，小熊仔的睡眠也跟着不好了。睡着以后不仅咳嗽，还会莫名大哭起来，我和hillway束手无策，怎么哄也哄不好，只好叫来小蜜瓜，好容易哄睡着了，没过多久又开始莫名大哭起来了。小蜜瓜担心我们睡不好觉就把小熊仔抱去她的房间了，方便照料，前后带了几个晚上，直到小熊仔有些好转了才睡回我们卧室的婴儿床。

13日，我请假带着小熊仔去医院，换了hillway同事推荐的医生。两点半排号时发现前面已经有十一个人了。等了一个小时左右，终于轮到我们。医生身边还围着一堆人，我把病历递过去，刚刚开口说了一句话：“大夫，您好，我家宝宝最近有些咳嗽。”

她立马打断我的话：“不要说了，你跟我说这些有什么用？小孩在哪里？”

小蜜瓜抱着小熊仔从人群中挤到医生面前，医生看了一眼，问：“大便正常吗？”

我说：“之前大便是正常的，后来吃了上一个医生……（开的小儿消积止咳口服液，就出现腹泻了。）”

括号里面的话我还没有说出来，她立马打断，问：“我就问你大便正不正常？你回答正常或者不正常就行了。”

哪有这样的医生？看医生之前，我还专门把上个医生开的五种药名都写在纸上，想给医生描述下小熊仔咳嗽一周多的情况，这是个什么态度？

我还是坚持快速地把这些情况和疑问都讲了出来，她轻飘飘来一句：“咳嗽本来就会出现腹泻。”

医生用听诊器听了听小熊仔的肺部，说：“咳嗽哪有一个星期就能好的？肺部没有问题，不用吃消炎药。给你们开点止咳的药（沐舒坦盐酸氨溴索片、顺尔宁孟鲁司特钠咀嚼片）。”

“大夫，麻烦您看些宝宝的喉咙有没有问题？”

于是 ，她拿起按压片强行掰开小熊仔的嘴巴，用手电筒照了一下。“也没有问题，好得很。我就觉得不用检查，你看，让宝宝受了一下罪吧？这种咳嗽即使不去管它，慢慢就会咳好了。”

自己平时有感冒喉咙发炎咳嗽流鼻涕之类的问题几乎从未去过医院，也根本不去买药吃，不去管它，难受一周左右就痊愈了。但是小熊仔不同呀，她还那么小，不会表达，不知道她哪里不舒服，抵抗力也不比大人，哪里会任由她自己一直咳嗽？不仅睡不好觉，本来吃的就少，这段时间更没有多少胃口，而且咳嗽厉害起来还会呕吐，怎么不担心呢？

14号开始，小熊仔的咳嗽有所好转，次数减少，咳得也没以前厉害了，不过又开始流鼻涕起来，鼻涕流出来还很抗拒别人来帮忙擦掉，自己用小手揉来揉去弄到满脸都是，喝奶的时候鼻子不通畅，哼哧哼哧来回呼气。

又过了三四天，小熊仔不再流鼻涕了，咳嗽也全好了，精力旺盛，饭量增加，我们的心情也跟着舒缓起来了。
