---
title: "低血钾（2）"
date: 2014-08-14
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "低血钾"
---

这是我第二次患低血钾病了，因为有了第一次的经历，这次反而觉得没那么可怕。

一

2009年的暑假我没有回家，和几个同学计划着去做家教，地点选在金华的一个小镇上。

放了暑假，我们就出发了。一路上看着车窗外连绵起伏的青山，迎面而来陌生又亲切的景象，心里很是激动，或许是好久没出校门了。

坐了近一个小时的汽车我们到达了武义车站，接着坐上去东皋的城乡公交，半个小时后到了镇上的菜市场，这时已接近中午。

刚下车就有先遣同学的接应，他乡遇故知，心里顿生暖意，虽然此时户外温度高达38摄氏度。

他们领着我们到住宿的旅馆。住的地方比想象得好，一个大房间4张单人床，甚至还有空调。

放好行李，吹着空调，看着电视，顿感清爽。我打趣地问道，你们这儿还过得不错嘛。他们苦笑着说，过几天你就知道了。

稍作歇息，中午到旅馆对面的小吃店吃饭，这里也就是后来两个多月定点吃饭的地方了。

吃过饭回到旅馆继续吹空调。我问，什么时候开始干活。头儿说，现在外面太热，先不急着出去，等睡过午觉再出去。

两点半起床 ，每人领一沓A4纸印的宣传单，然后被分配到各个学校门口散发。

出门才发现烈日当头，一阵晕眩，真想再钻回空调房里，但是想着既然来了就硬着头皮干吧。

每天的工作很重复，中午和下午在学生放学前到达学校门口散发广告单，发完收工。

因为要去不同的学校，一般两个人结伴而行。去了不同的学校，体会到不同的风情，见识到不一样的村庄。有时会有回到家里的错觉，不过我老家是没有山的，这里却群山环绕。

二

可能是夜里空调开得太低，睡觉时着了凉，或者是睡前多吃了块西瓜，连续两天早上起来就要拉肚子。刚开始也没有太在意，仍然继续工作。暴晒之下中午吃饭时多喝了碗凉开水。吃过午饭回旅馆感到腿有点酸疼，我以为是最近几天站得太多的缘故。

又过了一天，中午吃过午饭回旅馆，感觉到腿上没劲儿，抬腿有些费劲，爬楼梯很吃力。我感觉到自己病了，然后叫上个同学到镇上的医院。

医生问我怎么了。我说，不知道，就是腿有点酸，没有力气。他说，你先去抽血检查一下。然后给我开了单让我去交费。交过费，到化验室，那里的人让明天早上不吃饭过来。我们只好回去。

回到旅馆，这次上楼更加困难了，心想这下完了，越来越严重了，这病不能再拖了。于是就和他们商量着要回市里去看病。

可是化验费已经交了。我同学说，只要还没有做化验就可以要回来。然后他就陪着我去了趟医院。

去到医院怎么都找不到那个医生。问了人才知道，得等到2点钟才上班。看了下表才1点。

在医院门口的座椅上等了一个多小时，那个给我开单的看着很面善的医生来了。

在我和他表明来意之后，他突然从椅子上跳了起来，气急败坏地说，开过了怎么能退呢。我说，我还没有化验。他说，不能退！ 我说，医院都有规定，没有化验都可以退的。不退也行，我这化验单上有你的名字，我去市卫生局投诉你。

然后他改口说，不能退挂号费的就是不能退。我心里就放轻松了，陪笑地说，挂号费我不退了，我要退化验费。之后，他还是给签了字。这家伙不仅医术不行医德也有问题。

在医院门口坐上到武义汽车站的公交车，再坐上去金华的车。我就回去了。

三

回到学校，先来到校医院。医生说，我们这里没有仪器，你去市医院去看吧。

出了大门已经五点多了，抬头看着夕阳有几分刺眼。本想找个同学一起去市里，因为是暑假熟悉的同学都不在学校，也就作罢。

坐上了去医院的公交车，我找到下车门的位置扶着扶手站在后门处，因为怕自己站起来吃力耽误了下车。

下了车天已经黑了，我第一次到医院不知道到哪里找。转了几圈。问了问人，才找到挂号处。

到了外科门诊室，里面人很多。有些人在哭天喊地疼得直叫。

等到我，医生看过说，你先去化验一下看下结果。

半个小时后，我把化验单交给了医生。医生看到化验单的时候惊讶地说，你的血钾浓度怎么会这么低。一般人这么低了就不能走了。你是怎么来的。

我说，我是自己来的。

她说，真的少见，你还挺能扛的啊。先给你开些补钾的药物，先打上才说，不过今天得住院。

我说，不住院行不。

她说，不行的，补钾的时候一定要住院的，因为补的时候可能会有危险的。说不定一觉就睡不醒了。

我被她吓着了。乖乖地去了病房，这可是我第一次住院，真的值得纪念一下。

头天晚上怎么都睡不着，左右两边睡得都有病人，他们一直在呻吟着。有个女生夸张地叫着“疼死我了，你个坏蛋。。。”一边抱着旁边的男生。男生在旁边安慰着她。说实话我不敢睡着。医生说这病说小就小说大也大，可能会有生命危险的。我怕一睡着就醒不了了。

就这样不知不觉却又睡着了。

第二天一早我睁开眼睛已经六点多了，整个病房只有我自己。这时试着下床觉得腿有劲了，可以活动自由。看来这个病坏的快康复的也快。于是准备收拾下东西回去，医院可不是久留的地方，我可不想在这里多呆。找来找去发现床头的桌子上只有我的挂号单、病例单和取药单，昨晚放在桌子上的药都不见了，怎么也都找不到。可能是夜里睡得太死了被人拿走了。

步出医院，心情很好，像没事人似的，好像做了场梦。

四

这次患低血钾的原因，我觉得是：1）过度劳累，烈日暴晒下身体出汗过度，导致体内钾的流失。2）日常饮食单一、不协调，整天吃得像兔子似的，营养缺失。3）自身体质不好。
