---
title: "十二月记（9月21日-10月23日）"
date: 2014-10-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

很久没有出远门了，距离最后一次和hillway去厦门旅游已经是两年之前的事情了。考虑到小蜜瓜每天照顾小熊仔十分辛苦，小熊仔出生后的周末和节假日里，我和hillway几乎整日待在家中，哄着抱着小熊仔玩。网友说，带娃辛苦，放假都盼着上班，上班才是休息呀，有娃的妈妈懂的。

本来打算利用国庆七天来一场只有我和hillway两人的“蜜月补习”之旅，结果考虑到费用等等因素又作罢了，若是讲到我在国庆七天的收获，就是驾校报名学开车。

仅仅是乘着假期最后一天带上小蜜瓜，抱着小熊仔去了绿梦湿地公园。hillway总结小熊仔这次出游的经历是：“上车睡觉，下车拍照。”小熊仔平日有午睡的习惯，担心她睡醒后天色渐晚，吃过午饭就抱着她出发了。去时小熊仔在公交车上睡着了，下车正想着找个地方坐下来等她睡醒了再逛，结果刚一进公园大门她就醒了过来，开始了走马观花的拍照的游园“旅行”。国庆过后，天气渐凉，留下满池的残荷，还有岸上的狮头鹅，已经不见荷花盛开的美景。公园里有几个很大的水塘，绿荫很少，像老家楼后的农场，整个过程几乎没有停歇，一路拍照一路慢走，半个多小时就出来了，回家等车的过程煞是辛苦。

小熊仔出生时在保温箱里的费用本来可以在半岁之前报销，可惜我和hillway消息太不灵通，又没有太用心，错过了报销期限。在同事的建议下，给小熊仔办理了一份城镇居民医保。听说hillway公司同事家宝宝应为早产两个月不得不送去保温箱，回想小熊仔当时的花费，算下又将是一笔巨额的费用，看来女孩富养真是不假，出生就要砸下这么多的银子了。

hillway仍旧半夜听到小熊仔发出“哼哼唧唧”声音，就努力克服困意起床喂奶。hillway不怕辛苦，不怕瞌睡，只要看到小熊仔乖乖听话大口喝奶就心满意足了。然而并非每次喂奶都十分顺利，小熊仔大多数情况下并不是很配合，半夜里有时候“嗯唧”几声，等到hillway把牛奶冲好，她又翻身睡去了，任凭hillway怎样把奶嘴塞进嘴里，就是不喝，闭着眼睛用哭声和叫声抗议着。之前看文章说宝宝应杜绝夜奶的习惯，就建议hillway不要在辛苦喂奶了，可他坚持认定小熊仔半夜肚子会饿，不然为什么会睡着了“嗯嗯”呢？为了让小熊仔喝奶，有时候要等上很长时间，甚至一个小时才行。当然，人总是有脾气和忍耐极限的。遇到小熊仔坚决不配合的情况，hillway不由站在婴儿床边看着睡着的小熊仔“奶奶的”“妈妈的”之类的“骂”起来。睡梦中的小熊仔任凭不绝于耳的“叫骂”和噼里啪啦声，或是打在屁屁上的巴掌，持续“抗战”之后只有乖乖喝完一瓶奶才能享受到完全宁静的睡眠。有时候我劝hillway去睡，由我来照看小熊仔，但是在绝大多数情况下，hillway还是独立主动承担着半夜喂奶的任务，为小熊仔的成长做出了很大的贡献和牺牲。

这个月，小熊仔被抱去医院看了三次医生。10月1日上午是因为大便太稀，10月17日上午是因为大便太干，10月18日晚上是因为大便太稀太频繁。

小熊仔的食量还是很小，辅食吃的也不多。上个月我们还给她喂些米饭、面条、馄饨之类的食物，再添加一些苹果、葡萄、柚子（小熊仔会将柚子的果肉一瓣一瓣揪下来放进嘴里）之类的水果。然而没过多久就出现了拉稀便便的情况，勤洗手防吹风，暂停辅食用了几天双歧杆菌并不见效，去医院化验便便结果一切正常，但为何看上去很稀很稀？医生考虑说是乳糖不耐受，建议更换奶粉。hillway疑惑地说，这个雀巢超级能恩有水解配方，当时也是医生建议更换的，喝了将近一年都没有问题，为何最近半个多月有问题呢？面对质疑，医生大妈的态度明显变差，“现在不是找不出原因，只能说明有这个可能吗？不然要怎么办？”建议换成雀巢L100奶粉，随后又开了那宁谷氨酰胺胶囊和维生素B1。

过了两三天，小熊仔的便便恢复了正常，大家很高兴地捧着纸尿裤研究，总算松下一口气，重新给她添加辅食。小蜜瓜每天用电炖锅煮一碗大米粥，再做一餐手擀面给小熊仔吃，看着小熊仔吃饭大口大口吃的香香的样子，心想长肉肉长胖胖也是指日可待的事情啦。可惜没过几天，小蜜瓜告诉我们，小熊仔已经有三天没有拉便便了，玩着玩着忽然哭了起来，哭了好几次也拉不出来，估计是便秘了。

之前小熊仔每天都喝苹果汁，总是拉稀便便就没有再喝了，平时喝水也很少，从每天喝奶到添加两顿饭，估计肠胃还不太适应。买来香蕉，小熊仔不肯吃，喂水也不喝，只是使劲，只是哭，就是拉不出便便。小区阿姨和网上都推荐用开塞露，我们便去药店买了两瓶。在小熊仔不断抗议和哭闹声中，只挤进去一点点，过了一会儿，拉出两坨很干很干的便便，并没有把剩下的便便继续拉出来，之后仍旧时不时哭闹并反抗把尿动作。第二天，小蜜瓜打来电话说，小熊仔还是哭闹，看样子很难受，便抱去看医生，希望有好的解决办法，结果医生只是说用开塞露或肥皂条，回家继续用了第二支开塞露，小熊仔哭着哭着睡着了，直到下午两三点才醒来，到晚上睡觉，一共拉了三四次，每次拉便便都会哭一场。小蜜瓜说抱了小熊仔一整天，她都没有精神，什么都不想玩，还有些低烧。第三天，小熊仔拉便便的次数达到六七次之多，屁屁也拉红了（抹了香油晾晒），每次想拉便便就哭，洗屁屁的时候更是哭得厉害。大家都很着急，而hillway对我们去医院的想法提出质疑，“去医院有什么用呢？医生又有什么办法呢？”到了晚上，大家实在放心不下，抱着小熊仔去挂了急诊。医生解释说，反复腹泻与用开塞露无关，哭闹是因为屁屁拉红了会痛，无需用药，回家过一两天自然都会好了。听了医生的解释，我们总算放心下来，虽然小熊仔还是会时不时哭起来，起码我们不再过于担心和害怕了。又过了一天，小熊仔拉便便的次数减少下来，红屁屁也渐渐好了，又恢复了以往精力旺盛的状态。悬着的心也可以落地了。

小熊仔自出生以来很少哭闹，一直是个乖宝宝，但是被便秘折腾的这几天，小熊仔因为身体难受时常哭起来，小蜜瓜便整天抱着她。几天下来，感觉她痛哭的次数加起来比一年来哭闹的次数还要多。本来小熊仔就很黏糊小蜜瓜，便便恢复正常之后尤甚，小蜜瓜躲起来看不见还好，若是看见了就只要小蜜瓜一人抱，我们一抱过来便用力拼命大哭，直到小蜜瓜过来抱她为止。不忍心看着她大哭，除了白天抱，晚上小蜜瓜也不得不带到哄睡为止。

小熊仔是小区会所摇摇车的“常客”，之前考虑到她太小坐不稳，仅仅单坐不摇。小蜜瓜看着她眼巴巴坐在不会摇晃的摇摇车里望着旁边的小哥哥小姐姐摇呀摇，小手抓住方向盘自己前后摇动着玩，也去买了三个游戏币。小熊仔坐在来回摇晃的摇摇车里，两只小手紧紧抓住方向盘，许是不太适应的缘故，并没有表现中我们想象的那种很兴奋很高兴的感觉。

小熊仔越来越结实，不仅可以自由变换卧姿、坐姿和站姿，时常跪在床上玩，听到音乐就前后摆动身体。虽然现有的玩具已经引起不了小熊仔太多的兴趣，然而她并不像以前那样乱丢东西，无论在家里还是逛超市，拿在手中的东西玩厌了就直接递给我们拿着。现在，小熊仔还喜欢模仿我们的样子打电话，先拿着手机用力按亮后再放到耳边，对着手机“哎哎哎”几声，很满意地再拿下来再递给我们。

小熊仔遇到不顺心意的事情就会反抗或哭叫，不幸“中伤”最多的就是小熊仔奶奶，揪头发是日常，有时被抓伤脸和脖子向我们“诉苦”：你看看我这里怎么这么疼呀？两天都没好，一干活出汗就疼得厉害……“诉苦”之后，还是抱着小熊仔一口一个“大宝贝蛋”地叫着。躺在床上的hillway也时常被小熊仔掀开衣角，“嚎叫”着忍受她拿指甲用力在自己肚皮上划上几个记号。

身为“天津大厨”的小熊仔奶奶厨艺高超，自从她来到汕头，我们的一日三餐也跟着丰富和有滋有味起来，特别是黄花菜滑肉汤更是做出了家乡的味道，百吃不厌。刚来那会儿本来和小蜜瓜结伴每晚去小区附近跳广场舞，虽说盛夏小蜜瓜害怕蚊虫叮咬，后来小熊仔奶奶因为出汗全身异痒便终止了。不再跳广场舞，三餐之外的时间，认识了很多小区里大妈级朋友，家长里短了如指掌，或相约逛街购物，或在家追电视剧。如果没有小熊仔奶奶一日三餐的帮助，我和hillway每日定当上班前下班后为了买菜做饭匆匆忙忙。

小蜜瓜自2013年2月来汕头过年，继而留下来照料怀孕的我，至今也未回老家。我怀孕时，小蜜瓜承担起家中买菜做饭做家务的工作。我和hillway有时候常常抱怨自从小熊仔出生以后，我们两人再也没有睡过一次整觉，周末节假日里也不能出去玩，只能闷在家中抱小熊仔。仔细想想，小蜜瓜何尝不是呢？小熊仔刚出生时，我们还住在出租房里。小蜜瓜本来睡眠质量不高，中午和晚上都需要休息，考虑到我们没有经验，担心我坐月子休养不好，一边忙着照料我坐月子养好身体，一边又因为我和hillway没有经验，在婴儿床旁边临时支起严重变形的折叠床上陪着我们在六楼照料小熊仔。我和hillway看着她每日白天又要去菜市场买菜又要照顾小熊仔，晚上也要跟着熬夜起床好几次，就劝她晚上不要陪着我们了，她坚持了半个多月，总算答应晚上去楼下和小熊仔奶奶一起睡。虽如此，每天晚上也是要忙到将近十二点钟才下楼，清晨五点便定了闹钟早早上楼换我们睡觉，着实辛苦。月子里，小熊仔奶奶总觉得待在这里仅做三顿饭无事又无聊，电视坏了也看不清楚，整天躺在床上睡不着觉就回天津去了。搬到新家以后，小蜜瓜每天仍旧在家中照料小熊仔，或是抱着她去小区或附近电影院和超市转转。我们和小蜜瓜相比，每天还可以出来上班换换环境与心情，而小蜜瓜每天在家中除了照顾小熊仔还是照顾小熊仔，几乎都没有出去游玩过。虽说我和hillway放假在家，小蜜瓜也还是时常主动提出帮着我们照顾小熊仔，给我们一段外出办事或跑步爬山的空闲时间。如果没有小蜜瓜帮助我们照顾小熊仔，我和hillway不可能每天安心工作和外出，在小熊仔哭闹不止或是半夜久哄不睡困到不行的时候可以休息下来。

这个月，小熊仔除了“爸爸”和“妈妈”，还学会了说“这”和“给”两个字。新长出了两颗小牙牙，总数达到了八颗。身长76厘米，头尾45厘米，体重16斤。
