---
title: "一周岁记"
date: 2014-10-26
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
  - "生日"
---

全家都在感慨：时间过得真快呀，小熊仔都已经一岁啦。去年的这个时候，她才多么小一点点呀，眼睛都还没完全睁开……

之前预定10月23日小熊仔生日当天10：30去影楼拍照。因此，小熊仔奶奶一大早便起床忙碌，准备周岁祭拜物品和午饭，并几番叮嘱我和hillway要早起，还要记得九点钟左右叫醒小熊仔（近来都是睡到十点多甚至中午十二点才醒）并穿上新衣服。

小熊仔奶奶按照老家的习俗，在客厅的两个方位的桌上各摆上一大块煮熟的五花肉，肉上插上三双筷子，摆上三杯白酒，两支红蜡烛，三支香，还有一盘用小蜜瓜从老家带来的洋红染的红鸡蛋。摆好以后，小熊仔奶奶便开始烧纸钱，嘴里说道保佑小熊仔平平安安、健健康康、长命百岁之类的话，并把白酒倒到纸钱里面，招呼小熊仔、hillway和我来磕头。

祭拜仪式后，就开始抓周了。事先我从网上打印了一份“现代抓周物品清单”，后面注明各种物品代表的含义，hillway和小蜜瓜看了以后，拿着记号笔把锅铲、彩笔、毛线团、笛子之类的物品都删掉了，他们并不希望小熊仔以后从事厨师、画家、服装设计师或是音乐家之类的职业。参考了大家的意见，我给小熊仔摆上肩章、印章、计算器、听诊器、鼠标、螺丝刀、笔、字典、本子、毕业证书、人民币、银行卡等物品。小熊仔坐在桌子上，先是用手按计算器，拿起肩章，又拿起笔对着计算器按了几下，再拿起印章后便起身在桌子上爬起来，看来其他东西都没能吸引她的注意。

再接下来就是摆上生日蛋糕吹蜡烛了。本来生日蛋糕只有小蜜瓜和小熊仔奶奶肯吃，为了隆重些，便订了一个12寸的慕斯蛋糕，图片上用草莓果酱抹成大红色十分喜庆好看，实物还是有一定的差距。小熊仔太小还不会吹蜡烛，我便为她代劳了，不过忘记替她许生日愿望了。

我们一家五口赶到影楼正好十点半，小熊仔在车上睡着了，我们选好拍摄的两套衣服后把她叫醒。回想小熊仔当时拍摄百天照十分乖顺的样子，希望可以拍到更多小熊仔开心笑起来的模样，为此，还特意让“逗笑师”奶奶前往。哪知道，小熊仔换完衣服，根本不肯坐下来拍照，不停地哭，小眼泪鼻涕往下流，小眼皮哭的又红又肿的，总是爬向小蜜瓜要抱抱，拍照过程不得不中断很多次，但是不管中途怎么哄，只要一放下来，面对镜头和闪光灯，小熊仔还是大哭不止。实在不忍心看小熊仔哭的如此伤心，便向摄影师提出不再拍摄了，勉勉强强拍完两个场景。小熊仔奶奶没有发挥出“逗笑师”的作用，还白白遭遇来回乘公交车的晕车之苦。hillway说当时幸亏没有给小熊仔预定那种五套场景的套餐，不然小熊仔哭到不行，我们大家也受不了。

因为本月临时替培训同事顶班，单位只准了半天假，无奈吃完午饭就匆忙去上班。

吃过晚饭，hillway把家中的灯全都打开，打算拍合影，结果小熊仔看到我们要拍照，便趴在小蜜瓜的肩膀上一动也不动，怎么都不肯转过身来，结果每张合影小熊仔出镜的只有后背。发现我们拍完照片，又转身坐在沙发上玩起来，看来如今小熊仔是比较排斥拍照的。

我和hillway早早为小熊仔预备下了作为生日礼物的衣服、玩具和靴。不过还没有等到生日那天，衣服和玩具都拿出来给小熊仔用了。小蜜瓜觉得提前拿出来用都都算不上生日礼物了，她连续几天利用平时小熊仔睡午觉的时间，走到菜市场周边的商店给小熊仔买来一辆脚蹬三轮扭扭车和一个粉色兔子造型的充气皮锤，又偷偷坐公交车去银行取了钱给小熊仔包了红包。小熊仔奶奶也跟着小蜜瓜买了一个小靠椅送给小熊仔。

后记：

去影楼选照片时发现第二套服装仅拍了几张，影楼方面提出第二套可以重新拍摄。本以为小熊仔第二次去补拍效果会好一些，特意让小蜜瓜藏了起来，以免小熊仔看见后又黏着她不肯拍照。结果是，换好衣服放下来仍旧大哭不止，大家无计可施，只好搬出小蜜瓜这位救兵。然而小蜜瓜的出现也并没有改变小蜜瓜哭闹不肯拍照的局面，不得不中断下来，hillway看着痛哭中的小熊仔又着急又生气。

摄影师和hillway说，是不是平时都是家中老人带，总是抱着，怎么放不下来不肯坐呀？平时总是待在家里也不出去玩呀，都不和外人接触呀？怎么这么怕生呢？不能事事都顺着她，太过娇惯，要不然长大以后如何得了要什么买什么，不买就哭呀……应该把这个毛病改一改，把她放在那里不管她，任由她去哭，哭到不哭为止，这样做一两次就好了。

hillway一边听一边点头，“是的，是的，就是太娇惯太顺着她了，是需要好好管管了。”而我却不赞同摄影师的观点，他年纪轻轻没有任何带孩子的经验，也没有弄清小熊仔具体情况，书本网络道听途说的经验谁都可以充当一回“育儿专家”讲上一课，而实际和理论是有出入的。

在便秘事件之前将近一年的时间里，小熊仔一直是一个很乖很乖的宝宝，很少哭闹，连打预防针都没有哭过。小熊仔只会平躺不会翻身的时候，小蜜瓜心疼她躺着太久也不舒服，时不时会抱起来一会儿。再后来小蜜瓜为了锻炼小熊仔双手的灵活度，让她多看看周围的事物，不要总在一个地方待着，便抱着她到处走走用小手摸一摸。到了小熊仔会坐会站的时候，也是常常自己坐着或站着玩，小蜜瓜也是心疼她坐久了站久了便抱起来一会儿。小熊仔从来没有主动要求大家来抱她，只要有感兴趣的东西，总能乖乖地自己玩。至于待在家中不出门也并非事实，除了天气不好，小熊仔每天好多次被带出门玩，认识了好多小区里的小朋友，时常被陌生大妈抱着或是和小哥哥姐姐拉拉小手玩踢球之类也从来不哭，去医院看医生时也并不害怕，还用小手去拉医生的听诊器。至于太娇惯也有些牵强。小熊仔正处在求知欲和探索欲旺盛的时期，对周围的一切事物都充满了好奇，看到感兴趣的物品想去摸一摸看一看是很正常的事情，并非不正当要求，只有那些具有危险性和不干净的物品才不会给她玩，也并未见她被拒绝之后会哭闹。小熊仔便秘那会儿身体难受，小蜜瓜照料的时间最多，如今她会哭闹不止的唯一原因就是半夜闹瞌睡时找不到小蜜瓜，一直会大哭到小蜜瓜出来抱她为止。

摄影师那种任小熊仔哭闹的办法并未奏效，小熊仔根本没有停下来的意思，仍旧用力大哭，哭到最后不停抽泣后又嘶喊大哭起来，哭到咳嗽欲呕吐，我是不忍心任由小熊仔这样哭下去，照这样下去会把人哭坏的，我不愿意让小熊仔不断忍受着违背自己意愿心中带着害怕去拍照的痛苦，照片没有照成又有什么关系？换回自己的衣服，小熊仔便恢复了正常，穿着小鞋子在影楼到处走走玩玩，我们草草选完入册照片便离开了。

回家后在微信里看到一篇文章，名字叫做《就发生在山东，千万别给孩子玩这个，一沾上身狂脱皮》，讲的就是影楼用来逗孩子照相用的泡泡水，央视记者走访发现多是三无产品，含有烧碱成分，接触到皮肤有害。回忆小熊仔当时拍照的时候，光着上半身，只穿了一条小短裙，不知道被逗乐姐姐吹落在脸上和身上多少泡泡，幸好回家及时洗澡没有发现什么问题，看到图片上脱皮小孩的照片，不禁惊出一身冷汗。又回忆起当时拍照过程中，逗乐姐姐为了防止小熊仔哭闹就打算往她嘴里塞几颗潮汕地区俗称“老鼠屎”的消食糖，也不懂这么小的小孩子到底能不能吃。
