---
title: "八月记（5月22日--6月21日）"
date: 2014-06-22
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

小熊仔满月那会儿并没有给她剃胎发，一来是担心万一不小心划伤头皮，二来是不相信剃光头与头发浓密的必然联系，觉得女宝宝还是留着头发好看些。随之满月后，小熊仔渐渐长出舅舅屎，尽管两三天洗一次头发仍没有改观，直到将近七个月才恢复光洁的头皮。

天气渐渐炎热，小熊仔身上长出了许多痱子，尤其是出汗比较严重的头皮。就建议去剃光头。小蜜瓜说，这是咱家宝宝出生后第一次理发，一定要看个好日子才行，不能随便哪天就去了。于是，hillway求助于网络发现5月25日这天适宜理发。

小熊仔的大姨姥来广东旅游，就邀请她21日来汕头小住了几日，小熊仔的舅姥为了不让我们请假陪玩，就一起来了。周末，我去高铁站送走了大姨（hillway周末去广州考试），和小蜜瓜一起带小熊仔理发，可能是出于害怕，小熊仔哭的眼泪一把鼻涕一把，出了理发店的大门还在伤心，眼泪汪汪看着我们，小嘴翘着“ao~ao~ao……”不停地说着。

小熊仔进入八个月，从开始坐不稳摇摇晃晃到靠坐再到可以自己独立小坐片刻啦，熊仔奶奶去菜市场买来一个会唱歌的仿竹藤推车，我们吃饭的时候，小熊仔就乖乖坐在小车子里面玩，凉快又方便。

玩具陆陆续续买了一些，但总是玩一阵子就不喜欢了。儿童节的时候，hillway给小熊仔网购了一个玩具手机，只有四个圆圆的会响的按键，带天线厚厚小小，挺像很早的诺基亚手机款式，谁知小熊仔一点都不感兴趣，拿到手里看一会儿就扔掉了，反而看到我们的触屏手机爱不释手。那小手机屏幕里还装有好多彩色塑胶珠，多好看，哪像触屏手机两面黑呼呼呢， 真是想不通，莫非小熊仔也跟潮流？

有几天天气比较热，晚上开了空调，担心小熊仔受不了，开到半夜就关掉了，没过多会儿小熊仔就在床上翻来翻去嗯嗯唧唧起来，空调再次打开后，立马安静下来一点动静都没有了。

小蜜瓜说：“吹空调以后小熊仔就会一上午没有精神，也不笑，小脑袋歪在肩膀上，万一感冒怎么办？”可是不开空调的话，她出汗有很厉害全身痱子，睡觉不安稳动来动去嗯嗯唧唧，好矛盾啦……

自从上月被苹果卡到严重吐奶后，小熊仔即使吃蛋黄和米糊也会出现恶心干呕的现象，看她难受的样子，我们也没再给她添加辅食，每天只喝牛奶和苹果汁，远远看上去，还是瘦瘦小小的，体重只有14斤，也没有出牙。不过从上月的x光片看到牙龈里面已经有了完整的牙胚，出牙的日子应该也快了。

小熊仔睡觉开始喜欢侧卧，也不再喜欢被搂抱喝奶，躺在床上喝完奶随即小屁股扭过去，背对着我们侧躺着凉快一下，仿佛在暗示我们，后背和后脑勺好热，快来给我扇扇吧！

在床上玩的时候，小熊仔很喜欢翻过身来，趴在床上，不过现在还不是很会爬，想拿周围玩具的时候，就把小屁股抬的高高的，在床上扭来扭去，加上会连续翻身，也能移动不少的距离。我们也更加小心，谨防小熊仔从床上跌落下来。

越来越好动的小熊仔不仅每天都需要洗澡换衣服，睡觉也不老实，常常把小胳膊小腿从婴儿床围栏的空隙伸出来，贴在蚊帐上被那些恶蚊子叮到，睡不好觉。卧室里蚊帐外面的蚊子又没有办法抓干净。后来，我们找来一大张棉布紧紧的缝在围栏里面，这样小熊仔的小手小脚伸不出来了，半夜也不会被蚊子咬到啦。

6月15日，天阴温度降了一些，小熊仔着凉了，出现鼻塞喷嚏清鼻涕的情况，小蜜瓜说应该没啥事情，放暖和一些，不用看医生吃药。经过小蜜瓜三天的悉心照顾，小熊仔着凉的状况都没有啦。

本来打算坚持母乳至少八个月，家里人都建议我天气越来越热中午不要再回家了。小熊仔到了七个月，不再像以前那样老实吃奶了，吃到奶水不够就开始抗议，即使换到另一边也不奏效，干脆一口都不愿意吸。过了几天有些认生，我一抱过来就开始哭，放进嘴里连吸一口都不愿意，直接就咬，确切地说应该是嚼，连续几口咬的生疼。没有办法只好用吸奶器吸出来放进奶瓶喂她。吸奶次数越来越少，小熊仔对母乳一点依赖性也没有，六月初就慢慢断奶了。

回顾这七个月混合喂养的过程，总觉得有些自卑自责郁闷伤心，为啥别人的奶水都很多，而我却不够？人家的宝宝都长的胖乎乎的，而小熊仔从出生都要喝奶粉长的瘦瘦小小的。人家都可以全母乳喂到一岁多，而小熊仔在七个多月就断了母乳……期间催奶的种种方法也是过了，医生也看了，总是不够，始终没有多起来，唉！真难过！

5月28日开始每晚和hillway一起在小区慢跑半小时。产假后上班三个月体重维持到75-76kg，散步第二天早上空腹到73kg，感觉还不错，对瘦身大计充满了信心。

儿童节前一天，hillway再次安排了去电影院看电影的活动，这次选片亲自把关，防止再出现看烂片气愤至极的情况，选择看了张艺谋的《归来》，两位主演演技不错，即使没有惊喜起码不会让人失望。电影散场去超市购物一圈回家，感觉好累，跑步就暂停一晚。

之前因为脚筋穿皮鞋扭到就有些疼痛，连续跑步三天后感到左脚脚背上的筋痛的厉害了，小腿筋也疼。hillway说要先把脚养好。心里着急赶紧减肥，就求助医生，又是敷脚又是吃药，歇了很长一段时间没有运动。

单位长我一旬的同事继去年流产之后，上月又怀孕了，这一次变得异常小心，走路轻声轻脚，早早去医院做各项检查，开始只上半天班，后来出现先兆性流产征兆，就干脆完全躺在家里安胎了，连下床也不敢了，请人每天上门打保胎针，不知何时再去上班。而另一位小我三岁的同事在刚开始两次先兆性流产无恙之后，怀孕六个月再次见红住院保胎，据说是因为胎位太低，为了稳妥起见，决定等到休完产假再去上班。想起当时我怀孕时，她们说我犯不着如此小心翼翼的话，觉得十分戏剧化。

6月20号，我们下班回家，小蜜瓜说小熊仔会叫爸爸啦，白天在家叫了好多遍。吃晚饭的时候，我们把小熊仔放在小推车里坐着，她抬着头安静地看着hillway吃饭，“a~a~”几声以后发出来一个“ba”的音，接着又有连续两声的“baba”，之后周末两天，小熊仔不断地叫着“爸爸”。小蜜瓜说，看看吧，没有白疼，每天抱的多，就是先会叫爸爸啦。hillway妈咪也跟着乐呵，她说人家讲啦，第一胎先会叫爸爸的话，第二胎就生男孩啦。

小熊仔叫“爸爸”的声音有时很清晰有时有些含糊，估计她还不知道这个词的意思，指对的是哪个人。我问hillway：“小熊仔抬头看着你叫爸爸啦，你高不高兴呀？怎么看你也没有多大反应呢？有没有从心里划过一些感动呢？”

他仍旧低头扒着碗里的饭，说：“恩，高兴，高兴，有感动呢。”
