---
title: "婴幼儿慎吃苹果"
date: 2014-05-24
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "苹果"
---

我一直对苹果都有好感，苹果性情温和，营养丰富全面，几乎任何人都能吃。记得上高中时英语老师讲到英国有句谚语“An apple a day, keep the doctor away”。

Jasmine怀孕的时候呕吐的厉害，每天只能吃一点点东西，为了怕她缺少营养，让她每天吃一个苹果。说也奇怪，她对好多东西都恶心，对苹果却不反感。

熊仔在四个月的时候就开始流口水了，口水巾和围嘴换都换不过来，有时刚换的立马就湿了。渐渐的，她的口水流的少了，但又喜欢把抓到的东西往嘴里塞。我们给她买了牙咬胶，可她不喜欢用。一次我们想到给她削块苹果，让她含着，说不定苹果的营养她也就吸收了。

六个月了，熊仔吃得依旧很少，每天只能吃标准奶量的一半，我们怕她缺少营养，就想法设法给她添加辅食。从米粉米粥，到鸡蛋番茄汁，她都不爱吃，就是苹果汁她还喝点，只能每天给她喝点苹果汁了。

一天傍晚，我和Jasmine还有熊仔在家，Jasmine抱着熊仔玩，她现在见到东西手就会伸出去抓，抓到以后往嘴里送。我想着熊仔没什么可玩的玩具就提议削块苹果让她含着。

削了一块不大不小的苹果，想着她不会把她咬断，就让她拿在手里玩。Jasmine也怕她把苹果咬断卡着了，一直都在看着她。每次放在嘴里又拿出来的苹果都很完整。

大概过了半个小时，熊仔突然呕吐，吐了好多的奶。Jasmine很着急得说，熊仔把苹果咬断了，很大的一块。

我问她，有没有吐出来。

她说，我看她刚才吐的时候吐了出来。

说着熊仔又吐了好多，而且有点恶心。

看着熊仔不吐了，觉得没事了，我们给她洗了个澡。

洗过澡我给她换了尿布，然后让Jasmine也去洗个澡，刚才熊仔也吐了她一身。

我把熊仔放在床上，想用手机查一下小孩被卡住怎么办，想知道到底严不严重。这时Jasmine出来了，她看到熊仔又在作呕，立马抱了起来，熊仔又吐了些东西出来，这次吐的不是奶而是水了。

我更加担心了，前不久刚看的一期节目说的是一个孩子被樱桃卡住的事情。那个小孩已经一岁半，一次到阿姨家玩，阿姨家有棵樱桃树，姐姐带着弟弟吃了颗樱桃，弟弟被卡住了，当时有点难受，没多会儿就好了，下午和姐姐继续玩耍。没想到，到了晚上这个小孩突然呼吸困难，脸色花白。赶紧送到医院抢救，被迫转省医院，到了省医院开了气管取出了樱桃，但是由于取出的时间的太晚，造成了大脑缺氧，脑细胞死亡，最后不幸成了植物人。

熊仔之后又吐了几口水出来，可能觉得难受还不停地呻吟，我担心她还有苹果没有吐出来卡在气管里，让Jasmine赶紧去医院。虽然现在没事，说不定像那个小孩过不久出事就晚了。

去到医院，发现没有带诊疗记录本，医生让我们过去买，买回来之后医生说诊疗卡里没有钱，让我们去充钱。Jasmine气呼呼地说，这要是真的有事早就卡死了。想想也是，医生把你当做顾客，店大欺客，爱买不买。那有什么办法，不能拿自己的健康和他们赌气。

交过钱，医生让我们去照X光，我们问X光会不会对孩子不好。她说，对谁都不好。我问，苹果太小的话X光根本看不出来。她说，看不出就不用管它。

我们乖乖地带着熊仔去照X光，看着熊仔幼小的身体躺在大大的台子上，心里很不是滋味。

X光结果显示气管中没有发现异物，只是肺部发现轻薄物体。医生说，轻微肺炎。我们一惊，怎么又是肺炎。医生说，小孩子很容易得肺炎的，有时候咳得厉害就会引起肺炎。他给我们开了头孢和双歧杆菌四联片就让我们回来了。

回来以后我认真检讨，Jasmine说以后不要强迫熊仔吃辅食了，她到了吃的时候自然会吃的。我也是这么想的。以后再也不敢给她喂苹果了。小孩子小，就要好好照顾，百般疼爱。
