---
title: "写在三十岁即将到来时"
date: 2015-09-14
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "健康"
  - "快乐"
  - "生日"
---

即将到来的三十岁生日，让人不由感到一丝恐慌，而又无法抗拒，似乎一旦进入三十岁的门槛，便彻头彻尾地成为一位已婚已育的中年妇女。时间总在无声无息向前流淌，春花秋月，雨露风霜，只好告诉自己，其实人生的每个阶段都会赋予我们独特的精彩和感悟。

回想五年前甚至十年前的自己，时常坐在自修室里，充满疑惑和迷茫地遥想自己毕业后乃至结婚后的样子：到那个时候，我会在哪座城市生活？从事什么工作？与谁组建家庭共度一生？……

而如今，云开雾散，生活的脉络渐渐清晰起来，也学会选择与自己相适合的生活方式。四年前的暑假，一个人鼓起勇气，背着背包，来到这座沿海四五线的小城市，经过一年的努力和奔波，找到一份与这座生活节奏缓慢的小城市相匹配的稳定工作，在三年时间内紧赶慢赶完成了买房结婚装修生子这几项人生大事，暂且没有太多的经济压力。虽然时不时为考取驾照、二胎和身材问题发愁，整体来说对目前的生活状态已经十分知足和感激。

到了上有老下有小的年纪，有时也难免感觉身上担子沉重。孔子曰，三十而立。三十岁时，应当能依靠自己的本领，去承担所应承受的责任，面对困难，并确定人生目标与发展方向。其实，早在毕业前就深切体会到这种只能自己面对社会的残酷。人生，唯有依靠自己的努力演出，旁人只能围观。

我的三十岁，有两个生日愿望：一是希望家人幸福安康，平安如意；二是希望自己能够变得更好，懂得经营和丰富生活，用心感受并传递快乐。

**关于健康**

健康是什么？是生活幸福的前提。有人将健康比作1，将金钱、事业、家庭、幸福等等都比作是1后面的0，如果没有1，再多的0也是没有意义的。

有时候总会为了升职加薪、年终评比等琐事而费心，为了鸡毛蒜皮的小利益而烦心，为了复杂敷衍的职场关系而忧心。可是，在拥有健康身体的面前，这一切都会变得无足轻重，功名利禄不过是过眼烟云。健康，不仅仅需要健康的饮食，多吃水果和新鲜食材，杜绝剩菜剩饭和腌制食品，更需要健康的生活方式和积极向上的心态，早睡早起，按时作息，让自己快乐起来，让家人也快乐起来。

**关于快乐**

首先需要自我检讨：我是一个不会让自己开心，易怒难消解的人。性格偏内向低调，从不喜欢对旁人炫耀或教导，也往往多关注生活中的小缺陷或不如意，遇到一些小挫折或生病就胡思乱想，越想越消极越负面，有些类似于“人生差评师”。不仅自己每天过得不开心，也会影响到周围的家人。

出生于普通平凡的工薪家庭，自幼耳闻父母赚钱的辛苦，因此在花钱方面总有一种负罪感，能省则省，尽量不花钱或是花最少的钱，直到工作后经济独立仍改变不了“抠门”的问题。然而，想让生活过的不再单调，多元化丰富起来，提高生活的品质和档次，想不花钱或是不花大钱是行不通的。

因此，从今往后，要学会调整自己的心态，平和豁达起来，用积极乐观的精神面貌去生活，去对待家人，改变自己易怒没有耐心的性格，学习理财，懂得花钱，多增加生活的新鲜感和趣味性。

**关于充实**

回想几年前在学校里专业学习的厚厚一堆古今中外文学史，如今全都还给了突击性的应试教育考试。如今能讲出来的“存货”，还远不如一个文学爱好者。至于高中阶段学习的那些数理化知识，更是统统都还给了老师。随着孩子渐渐长大，对于自己匮乏的知识储备，时常感到一阵阵的不安和惭愧。试想，当充满好奇心的孩子向我探询世间万物时，我只能告诉她“不知道”或是“问你爸”，该会多么窘迫。

在手头没有工作的时候，周围的同事多是围坐一起，喝着功夫茶，聊着减肥、网购和股票，拿着手机刷刷微信朋友圈看看娱乐剧，一天天也就这么度过了。而我总觉得这样的生活状态太无意义，倘若十年甚至二十年后回顾，发觉自己的年轻岁月就这样单调乏味的度过，该是一件多么让人遗憾的事情。于是，我决定让自己的思想和生活都充实和丰富起来，人生中还有更多有意义的事情。

身体和灵魂，总有一个要在路上。

与其羡慕别人活得精彩，到不如自己脚踏实地从具体的事情做起：有条件有假期，带着一家老小，走出家门游览未曾到过的国家和城市，去欣赏未曾见过的美景，去感受各地美食和风土人情；工作空闲之余，静下心来阅读几本经典好书，欣赏几部优秀的电影作品，随时记录生活点滴和感悟，学学绘画（尝试自己未曾学习过的技能和知识），运动健身，做做烘焙和美食，练练英语口语，为下一次全家旅行做好攻略……

让生活变得丰富，不仅能够充实自己，对家人也有正面影响，孩子具有很强的模仿能力和可塑性，我相信，耳濡目染比苦口婆心更重要。教育孩子，不是自己一边看电视打麻将玩手机，一边催促着孩子去看书学习；不是自己一边整天肥油大肉胡吃海塞长成一身五花膘，一边告诫孩子要健康饮食拒绝零食保持苗条身材……而是自己要给孩子活出榜样，营造良好的学习和生活氛围。

分享杨熹文在《请尊重一个姑娘的努力》里的几句话：

> 努力不是为了与众不同，而是在平凡的生活里拥有掌控力。努力会让你看见原来自己还有这样的一面：可以跨越重重的荆棘，可以爆发出巨大的潜能，可以没有听从命运的安排，也成了这么好的人。
> 
> 就算坠入烦琐那又怎样，我们有态度，有我们想要的生活，我们很独立。
> 
> 相信美好的人生从来都不会降临在稀薄的生命里，我能够做的，只是别让生活太冷清。喜欢热闹的生活，那仿佛一种欣欣向荣的预言，听起来特别踏实温暖。

**关于朋友**

在以往的每一个读书时期，都会结识几位无话不谈亲密无间的好朋友，但是往往在毕业后几年时间里，便变得慢慢疏远甚至失去联系。刚来到这座陌生的城市时，认识的仅有男友一人，相互依偎相互鼓励。后来，我们渐渐结识了许多人，大多也为彼此的同事，而同事之间出于种种顾虑，终究无法做到敞开心扉，否则无异于安放于身边的定时炸弹。时常感叹自己的交际圈窄到可怜，身边甚至连一个彻底交心的闺密都没有。转念一想，现如今不仅防火防盗还要防闺蜜，加之“家丑”也不可外扬，诸多私人化问题终归还是需要自己思索和解决。

读到龙应台在《亲爱的安德烈》里的一段话:

> 人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，情形就变了，各人专心走各人的路，寻找各人的方向。那推推挤挤同唱同乐的群体情感，那无忧无虑无猜忌的同僚深情，在人的一生之中也只有少年期有。人变得成熟、自觉以后，逐渐会意识到自己是谁，余生想获得什么，并在一定程度上明确了哪些朋友值得全力关注，哪些只是在消耗精力。

毕业后，昔日朋友各奔东西，随着生活环境的差异和生活态度的不同，聊天也变得有些吃力。朋友不仅仅是交换感情，更需要分享观点，财力、阅历、见识等都要相当。否则，生硬交来的朋友，为了迎合对方，维持关系，只会让自己十分辛苦。

道不同不相为谋，每天淘宝炒股看娱乐节目肥皂剧的人，自然无法和阅读作画周游世界的人走在一起。朋友在于精而不在多，尊重自己内心的人，选择朋友也是慎重的。能够呼朋唤友一大群的人，定当有充沛的精力和财力，人生阅历也比常人丰富许多。而若想结识到高层次有品位的朋友，也当努力提升自己，才算匹配。如果能够遇上真心实意相交往的朋友，互相倾诉和分享，也是一件难得的乐事。
