---
title: "二十六月记"
date: 2015-12-22
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "亲子"
---

11月24日，单位组织去中心医院体检中心体检，等待抽血后等待做心电图和胸片，然后又等待坐B超，在漫长的等待中便掏出手机来写博客，随手记录下生活中的小点滴。日积月累的力量确实惊人，整理今年前11个月的博文（为打印做准备），已经近18万字，里面记载的小细节和心情若是放在如今，是怎么也想不出来也记不下来了。

一周后的体检报告显示前年坐月子存在的问题都恢复到正常指标，至于报告中显示的窦性心动过缓，怀疑与之前三次的视力模糊和头痛有关，就去医院看神经内科的医生，诊断结果是先兆性偏头痛。在hillway的陪伴下，又辗转两家医院口腔科咨询两侧倾斜的智齿和长期缺牙的问题，医生给出的治疗费用都高达数万元，让人有些不舍得。12月15日，在hillway陪伴下，拔去我的左侧智齿，他也找医生洗牙和拍片，诊断了智齿的生长情况。

12月6日至11日，hillway被公司安排去广州出差一周。10至12日，受hillway盛情邀请，我乘坐高铁去与他汇合，利用三天两夜的时间再游广州城。

小熊仔临睡前需要喝奶（180ml），冲奶粉需要凭借她当时的心情，指定专人来做。喝奶前，小熊仔要自己找小奶瓶套，扔到我们某个人的腿上，然后再找枕头把自己藏起来，我们佯装找到她后才乖乖喝奶，喝完会让我们立即去洗干净，并“监督”物归原处。喝完牛奶后，小熊仔需要把自己喜欢的东西拿在手上，前几个月是三个奶瓶套和肚围，现在则是摩托车模型、带猫咪图案连衣裙，在睡前故事或是我和hillway的聊天声中，嘴巴哒哒哒哒进入梦乡。

目前，小熊仔睡觉时间通常在十点到十点半之间，比较规律，哄睡也比较容易。近半个月有时睡到半夜醒来会哭着喊去找姥姥，看看姥姥。小熊仔吃饭也能够自己动手，不用大人喂，唯一的“不足”就是不会提前告诉我们大小便，仍旧整天用着纸尿裤。小蜜瓜说：“小熊仔已经很乖很能干啦，不能要求她十全十美呀！”小熊仔比较喜欢吃的菜是莴笋、椰菜花、西兰花还有四季豆，海鱼和鲜虾也喜欢吃，不过吃肉因为总会“嵌牙”，吃的比较少，排骨汤里的肉和白萝卜倒是可以吃上一些。

在语言方面，小熊仔这个月最明显的变化和进步是可以与人交流对话了，至于跟读发音已经完全难不倒她，有些字词虽然第一次教她读，但也可以跟读十分准确。不过，因为我们和小蜜瓜在家里总是讲方言，小熊仔说话也有很多方言的语调和发音，而且她并不肯跟着我学习数数（总是说7886之类）和念唐诗儿歌，最大的兴趣就是学习那个日场所见事物的发音和名称，以及日场对话。

一天早上，小熊仔起床看见床上没有爸爸，而我在换衣服，就说：“爸爸不在床上，爸爸上班，妈妈不要上班，妈妈爱瑶瑶，妈妈在家。”我说：“妈妈要上班赚钱。”令我意外的是，小熊仔接着说：“不用上班，爸爸上班赚钱。”我告诉她，爸爸一个人赚钱不够花，妈妈也要一起赚钱才行。小熊仔似懂非懂的点点头，说：“妈妈去上班，赚钱，买水果，坐摇摇车～”

小熊仔逛商店时看见一个猪猪侠造型的故事机，十分喜爱，拿上手上看来看去，举起来抬头看着我说：“猪猪侠，买。”我说：“妈妈身上没有钱，你先把猪猪侠放在这里，我们下楼问爸爸，要不要买再说。”小熊仔听后，语气异常坚定的说：“不用问，买。”说完，就把故事机戴在脖子上，走来走去，继续逛起商店来。后来，我带着小熊仔下楼没有找到hillway（站到门外去了），就和她说：“爸爸回家了，我们买不了了。”小熊仔听完，自己把故事机从脖子上取下来（不肯随便放在一楼），又很努力地一个一个台阶爬到楼上去，放回到原来的位置。

睡前，我们三人并排躺在床上，hillway给小熊仔讲小红帽的故事：“以前有一个小姑娘，因为……有一天，小红帽去看望奶奶，走在森林的路上。”小熊仔马上接着说：“遇见灰太狼。”（受动画片的影响）我和hillway听着觉得好笑，就继续问：“遇见灰太狼啦？那怎么办呢？”小熊仔想想说：“把它打哭，哈哈。”hillway听后，结合小熊仔日场的“所作所为”就自我发挥接着讲下去：“打哭呀？恩，打哭以后，小红帽跟它说你不要哭啦！然后灰太狼仍旧大哭，一边哭还一边说：哭～哭～小红帽不要说话～等到灰太狼哭好了，它就跟小红帽说，擦擦眼，擦擦眼～”

除此之外，小熊仔还说了一些让我们有些惊讶的句子，比如我们让她吃饭快一点，不然都凉了，她就说“吃太慢，没办法。”帮小蜜瓜按饺子皮的时候，问她“好了没有？”她急忙说“现在马上就好。”她抱着一周岁和两周岁的相册，很喜欢地说“都是瑶瑶，都是瑶瑶。”

11月的最后一个周末异常的忙碌。第一天上午九点出门，抱着小熊仔搭公交车去选照片，经过一个小时的纠结总算选定了团购规定的照片，没有再另外加钱购买升级版套餐以及成长套餐（担心店家存活时间），出门后继续搭公交车去必胜客吃午饭，饭后逛了逛附近的步行街，而后继续搭公交车回家。第二天一大早，hillway骑着自行车载着我去菜市场和超市买了一大兜蔬菜和鱼虾，回家后带小蜜瓜去医院拔门牙（114元），吃过午饭稍许歇息后，hillway骑着自行车载着我去华新路口的南通商场采购居家日用品，感觉有很多商品也并非便宜到进货价，算来算去还是网购淘白菜最便宜。

小蜜瓜再次来汕头的这几个月，主要由我和hillway负责买菜和做饭，分量往往控制不好，饭量大增，体重也飙至130斤。在信用卡减免活动的刺激下，hillway又很兴奋地在超市买了很多鸡腿和鸡中翅，还有火锅丸子，准备着周末大吃一顿，真的是继续长胖的节奏呀。

12月初，我们将购买的车位出租出去，租期为四个月。

春节渐渐临近，火车票可以提前60天购买。hillway连续近一月每天牺牲睡觉和娱乐时间给全家人抢购火车票，经过他持续不断的努力，已经买到小蜜瓜和我们的卧铺票，虽然时间尚不十分理想，但总算可以抱着小熊仔回老家过新年了。

这个月，我网购了透明玻璃花瓶和抛光鹅卵石，又在小区门口的花店买了三颗懒人竹用来装点房间，还种了一盆的太阳花种子，期待它们的发芽。好奇心旺盛的小熊仔总是将瓶子里的竹子拿出拿进，在瓶底的小石子上蹭来蹭去，等我们下班回家发现，瓶中的水面上漂了一层的根须，hillway“哀嚎”着拿出竹子尾部尚存的有些稀少的根须看了看，很心疼，果断将它们转移到冰箱上面放着，这是目前小熊仔暂时够不到的地方。不过一周后那些叶子都由绿变黄了。好在小熊仔根本不去碰我们种植的几处绿萝，得以“幸免于难”。

这个月，仍旧利用小熊仔睡觉的时间，熬夜看了《滚蛋吧，肿瘤君》，这部电影提醒了我们健康的重要性，决定放弃和hillway半夜看电影的活动。就这样，我用手机在单位空闲时看了电影《疯狂约会美丽都》（动画）、《太平轮•彼岸》、《命中注定》、《心急吃不了热豆腐》、《恋爱中的城市》，以及电视剧《芈月传》。
