---
title: "苏州行·苏大"
date: 2015-09-25
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "苏大"
  - "苏州"
---

这次去苏州本没有打算去景点，只是想着要去下苏大。掐指一算，离08年第一次去苏州已经七年了。时间过得真快。七年前我带着兴奋来到背着失望离去，如今回想还能记起些许当年悲伤的心情。

**来到**

在网上约了三人一起去苏大面试的同学，坐了一夜的火车硬座从郑州到苏州。那时很自然地想到坐火车是硬座或无座，并没有觉得辛苦。

下了火车走出车站，外面淅淅沥沥地下着雨，心里并无埋怨，反而想到：“喏，江南就是多雨！”

在离校很近的地方找了家酒店住下，三人间，有三张床，卫生间是抽水马桶，这是我第一次坐马桶，很不习惯。

**闲逛**

我们提前两天来到苏州，三个人没事可做，想着出去逛逛。外面的雨下下停停，我们漫无目的地瞎逛。走到了一条古式老街，有流水拱桥、白墙黑瓦，第一次见到类似电影中的古代建筑很兴奋，我记住了这条街叫作“平江路”。我们在平江路的一家临河小吃店里解决了午饭，很小的一次性杯子里盛的豆腐。

我们不知走了多久的路，到了苏州的步行街，好多卖丝绸的地方，同学给女朋友买了睡衣，我当时没什么可买，也不舍得花钱，最终花了十块钱买了三条印有苏州标志的手帕。

出了步行街在回去的路上看到卖衣服的专卖店，拉着同伴进去，狠下心买了件面试穿的外套和T恤，那时确实没有件像样的衣服，而且想到如果面试能通过的话这钱花的也是值得的。

**考试**

面试老师唏嘘我本科学校的一般，同时获知我不能接受自费的条件，经过一阵交头接耳后，我最终没能留下。在过去的一年半的时光里，我付出比高考多十倍的努力，专心致志心无旁骛地学习，不参加任何聚会和活动，没有任何娱乐休闲时间，不玩游戏不开电脑，一周只和家人通个电话，把参考书目看得烂熟，最终考出了优异的成绩，满怀信心地参加面试，却得到这样的结果。我愤恨过，埋怨过，痛苦过，很长一段时间沉浸其中，觉得这是人生给我开了一个天大的玩笑，觉得自己失败透顶，突然找不到人生的方向和意义，所有这些只能自己面对。

**离去**

在风雨交加的傍晚，在苏州火车站排队买票，还好买到一张回郑州的无座车票，这可能是给我最大的蔚籍，我一刻也不想在这个地方久留了。

书包垫在屁股上坐在车厢连接处，听着周围嘈杂的声音，不想想太多，只想赶紧回学校在并不宽敞的宿舍床上躺下。

**而后**

若干年后，我仍然会想起苏州这座城市，会想起插肩而过的苏大，还会想起老师的市侩和无情的嘴脸。直到毕业以后，找到满意的工作，建立美满的家庭，面对幸福的生活时，突然由衷地感谢苏大，正是因为你当时的拒绝，才会让我在他处遇到人生的伴侣，在她的鼓舞下走好人生的每一步。如果当时留在苏大的话，我极有可能现在还在昆山或者上海的某家IT公司里，为房子车子烦恼，为上下班拥挤的地铁发愁吧。

这次回苏大，走走七年前去过的建筑、草地，当时的情景浮现眼前，百感交集，而又云淡风轻，我是该更好地面对生活，感恩当下，对待身边的人了。给我的感悟就是：人生的路很长，有些时候你觉得很重要很关键的一步没有走好就昏天暗地、暗无天日，于是怨天尤人，可是未知正是由于这件事成全了另一番别样的天地。

**后话**

关于为什么选择苏大，Jasmine总是奚落我：“当时选择苏大，是不是为了苏杭美女啊。在下雨的雨巷，遇到一个撑着油纸伞丁香一样的姑娘？”

一直以来我都很喜欢古典文化、古诗词、古典建筑，喜欢具有历史文化底蕴的城市。研究生考试不同于高考，它是先报再考，考试前要确定报考的院校。在报考之前我在网上查询了很多学校，看了很多图片和介绍，我最终选择了苏大，是因为喜欢苏州这个城市。

苏州是典型的江南城市，有大量的人文古迹和古典园林。苏州大学的前身是大名鼎鼎的东吴大学，我喜欢的杨绛曾就读于此，而且苏大图片中很多古典的建筑深深地吸引了我。

就是这个简单的理由，让我花费一年多的时间为它废寝忘食，可谁能想到若干年后我会嫌弃这些古典的情愫呢。
