---
title: "十五月记"
date: 2015-01-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

小蜜瓜上月摔倒扭伤右脚，需要静养。家里又没有什么玩具可玩，晚饭后，我和hillway便抱着小熊仔出去溜达，逛逛附近的超市，也可以让小熊仔奶奶和小蜜瓜两人安静地看电视剧。许是夜里的风比较凉，几天后小熊仔开始流鼻涕起来。为了防止小熊仔继续着凉，不敢再抱她出门去玩，鼻涕流到左右两边的小脸蛋也皴红了，仍旧精力充沛，十分好动。好在小熊仔身体棒棒，大概半个月左右自己就全好了，小蜜瓜扭伤的右脚也在恢复过程中。

随着冬天到来，餐桌种类丰富了起来。除了夏天常吃的馄饨、稀饭、滑肉汤和家常小炒，渐渐新增了韭菜鸡蛋粉条馅的包子或是煎饺，麻辣火锅或五花肉白萝卜烩菜火锅，鸡翅鸡腿等材料孜然烧烤，猪蹄或排骨白萝卜汤等。hillway心里记着小蜜瓜喜欢吃羊肉火锅的偏好，便反复催促他妈咪买了一些羊肉回来。除此之外，又用烤箱玩起了烘焙，尝试了烤红薯和蛋挞。

2015年元旦，起个大早和hillway妈咪步行去菜市场采购了满满一大推车的食材。买菜的过程中发现，hillway妈咪在精打细算过日子方面还有不少值得学习的地方。当天中午煮了一大锅酸菜鱼，够香够辣够酸爽，晚上做了hillway最喜欢的鸡公煲，庆祝新的一年的到来。

如今每周末都会上演全家齐上阵，包上一顿家乡风味的白菜猪肉馅水饺的场景。hillway是剁白菜和猪肉的主力，拌馅调味由hillway妈咪出马，小蜜瓜手擀的饺子皮劲道又好吃，而我则负责包饺子环节，望着排列整齐慢慢一桌的成品，虽然捏到手指头很酸，但是很有成就感。在我的提议下，通常还会给小熊仔单独拌上一小碗“少油寡盐”口味清淡的饺馅，我用小蜜瓜擀的比硬背略大一圈的饺皮给她包一些超小型号的水饺，hillway妈咪在一旁看着，自叹根本没有小蜜瓜和我这等耐心，饺子小到快拿不住了。对于这种比较陌生的食物，小熊仔表现出极大的兴趣，很喜欢吃小水饺和喝饺子水，又担心她吃太多不消化，每次便控制在16个以内。

每天晚上哄睡小熊仔的任务对于我和hillway来说仍旧感觉十分艰巨和无奈。小蜜瓜和hillway妈咪给我们俩支招：十点钟左右睡前工作做好之后，就关大灯开小灯，我们和小熊仔一同躺在被窝里，营造良好的睡眠环境。但往往事与愿违，通过这种方法实现哄睡小熊仔的目标几乎都没有奏效过。最多上演的情景便是，小熊仔一边发出抗议声一边爬出被窝，扶着床靠站在我们的枕头上来回走，或是抬起一只小脚丫踩我们的脸，见我们装睡并不理会她，便撅着小屁股蹲下来用一只手指挠我们的脸，然后一副无辜呆萌地看着我们痛的嗷嗷乱叫，再继续重复上述一系列动作。到最后，我们只好带着脸上被挠的伤痕，将小熊仔抱给小蜜瓜哄睡。

渐渐的，小熊仔养成到小蜜瓜的卧室睡觉的习惯。想睡觉的时候，便把脑袋歪在一旁示意，然后用小手招呼小蜜瓜一同去卧室，我和hillway则负责给睡觉之前的小熊仔洗脸、抹香香、洗屁屁、换纸尿裤和泡脚。小熊仔很喜欢泡脚，我们把她的裤腿扁起来。看着她自己坐在小板凳上泡脚的样子，感觉她真的长大了，已经告别了婴儿时代。泡的过程中再加一次热水，被抱起来的时候总有些不愿意，两只小脚丫被热水泡的红红的热热的。

小熊仔有时候可以一觉睡到天亮，大部分情况下hillway还是需要起夜喂奶。平时吃晚饭的时候，小熊仔也是由hillway抱在腿上一边喂一边吃。hillway一直想给小熊仔买个餐椅，因为心疼银子，但现在餐椅还在人家仓库里面摆着呢。

小熊仔能听懂我们很多话语的意思，也懂得察言观色和思考。比如，小熊仔看到hillway妈咪蹲在阳台晒太阳，便走到客厅搬来一个塑料凳子给她坐；看到我下班回家没有来得及换鞋，便去鞋柜准确地将我的两只棉拖鞋抱到卧室来；告诉她要“拿什么东西，递给谁”等也都没有错过；有一天，小熊仔正吃着手里拿着的一袋小馒头，听到我们说要带她出去玩，便高兴地往卧室外面走，快走到门口的时候忽然停下来，站了几秒钟，又折回来，原来是想到手里拿着小馒头出去玩不方便要放起来，于是，小熊仔把小馒头放在桌子上，又高兴地往外走，走着走着又停下来，再往回走，把小馒头往桌子里面放了放，原来是想着之前放的位置不妥，放好以后小熊仔才满意地站在大门口示意我们开门出去玩。

小熊仔很喜欢在家里的各个房间里走来走去，不喜欢坐着，我们上厕所的时候喜欢站在旁边凑热闹，不让进就用小手拍门，“啊啊”地喊。有次hillway下班要换家居服，就把小熊仔锁在卫生间外面，小熊仔气愤地大哭起来。hillway妈咪说，小熊仔才多大的人呢？换个睡衣都要锁门。小熊仔走着走着，若是不小心摔倒了也不哭，除非是摔的时候被吓到了或是从沙发上摔下来或是嘴巴磕到阳台房的床角流血。即使哭，也只是一会儿的事情。

这个月，小熊仔遇到不愿意的事情，学会说“不”。有时候若是遇到被强迫或是未能达到心愿的事情，便会生气。生气起来，就会快步走到一旁，用腿蹦蹦，嘴里“啊啊”发出抗议声，眼里闪着泪花，一边生气一边扭头观看我们的反应，通常不用管她，一会儿自己又眉开眼笑了。

给小熊仔买的迷你兔早教故事机，虽然我们大家觉得造型可爱又好玩，可是小熊仔并不感兴趣，给她念童话故事，没有念一段话，小熊仔或是把书抢走或是走的没有踪影。小蜜瓜和hillway妈咪看电视的时候，小熊仔常常拿遥控器调台，特别是电视剧正看到关键情节被调走，总会引发一阵“哀叫”，每次小熊仔调到正在播放《熊出没》动画片的时候，就会放下遥控器，站在沙发旁边看，不再调台了。

hillway有一位八百年不联系八竿子打不着的初中同学，忽然打电话给他，从外地找到hillway公司门口，要与他叙旧。hillway仔细回想半天，才依稀想起是当年班上不学习闯社会的小混混，上学那会儿都不曾说过话。他自称近来做工地生意，身价几千万，在某发达城市三套房两辆车一个司机。hillway是个讲面子的人，将他请到大宅门吃午饭，花去不少银子，够我们平时薅很多羊毛了。hillway本以为一顿午饭了事，从此不相往来，结果第二天晚上，这个初中同学又带来另外两个同学再次找hillway叙旧，hillway以出差为理由婉拒了。

社交多沟通感情好办事，但是需要看清对象。那些无用的社交，不仅花钱伤身体，还耗费陪伴家人的时间。hillway妈咪说，这里比老家好多啦，单位同事结婚生子、小孩考大学什么的都不用送礼，若是在老家，你们每月的工资都不够送礼的。不要说那些大事要送礼，就是邻居感冒挂吊针都要送礼，在老家都住怕了。

这个月，利用小熊仔睡觉的时间，看了《推拿》和《我的野蛮女友》。之前感觉娄烨的电影很独特，而《推拿》却是最大众化、最没有自己特色的。至于那个年代久远的野蛮女友，因为我们都没有看过，便翻出来看，搞笑的成分还在，不过剧情有些老套了。

小熊仔15个月的身高是76厘米，体重是18斤，牙齿是8颗，还有4颗正在生长。
