---
title: "记2015年情人节的一天"
date: 2015-02-15
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "礼物"
---

首先想说的是，今年的情人节，不出所料，果然我什么礼物也没有收到。

上午九点钟，我和hillway起床，每人吃了一碗炒粿条和一碗银耳莲子羹。

上午十点钟，唤醒熟睡中的小熊仔，给她换上新衣服，戴上小花卡。

上午十一点钟，我和hillway拿着相机和饮水杯抱着小熊仔在小区里晒太阳。

在小区里，遇上了两岁的小姐姐豆豆，还有玲玲。小区里的小朋友很多，经常带着小熊仔在小区玩，遇上一些谈话投缘的，渐渐彼此熟悉了，小蜜瓜能一口气说出十几个小朋友的名字，甚至他们的爸爸妈妈的工作，爷爷奶奶的老家。小熊仔平时出门，常常有晒太阳的小朋友长辈叫小熊仔的名字。小朋友虽多，小熊仔却有着自己的喜好。有一个叫毛毛的小妹妹，小熊仔表现出让我们摸不到头脑找不到原因的不喜欢，远远看见毛毛来了，摇摇车正摇到一半就要起身离开。还有两个小哥哥因为小气霸道，小熊仔感到好奇碰一下他们的玩具或扭扭车，他们就拼命去抢或放声大哭，小熊仔一次就记住了。下次再遇上这样的小朋友，小熊仔就径自走远了。小熊仔喜欢和懂事有礼貌的小姐姐玲玲一起玩，两人拉拉手，摸摸彼此的新衣服，可以玩上一两个小时。

即使我们成年人，也并非和所有人都能保持很亲密友好的关系，做朋友也需要找到能交心聊的来人品好的人。我想，小熊仔也是如此吧，朋友无需太多，遇上投缘玩的来的，三五个也足够了。

走到会所门口，遇到小蜜瓜买西红柿回家，她拿出一元钱给小熊仔，让她去买摇摇车游戏币。小蜜瓜说：“不用跟着她，小熊仔自己会买的，我教她一次就会了，您们远远看着就好了。”我感到很惊讶，“小熊仔才15个月就会自己买东西啦？”在半信半疑中，看着小熊仔举着一元钱，走向会所收费台，收费台太高了，小熊仔踮起脚尖也够不到，里面的阿姨走出来，取过钱，递给她3个游戏币。

小熊仔懂得投币的位置，但是又放不准，就像她拿着一串门钥匙开门一样，还需要我们的帮助。小熊仔一边坐摇摇车，我们一边给她拍照。小区会所外有一处很适合自拍的柱子，纵然小熊仔不乐意不配合。在hillway的坚持下，拍下了几张合影。

中午十二点钟，吃午饭，酸菜鱼锅和卤猪肠。我夹了很多酸菜就着米饭吃了，感觉辣度刚刚好，而有些人抱怨太辣。看来还是要买鸳鸯锅，不然做菜还要做两种口味。

下午一点钟，我和hillway接下了哄睡小熊仔的“艰苦”任务，其他人进屋睡午觉。

下午两点半钟，小熊仔仍旧精力充沛，毫无困意。不知什么时候我睡着了，后来又被小熊仔拉便便的臭气熏醒了。给她换过纸尿裤，hillway跟着小熊仔开始睡觉。

下午三点钟，我已无睡意，悄悄出来洗头发和内衣裤袜。小蜜瓜起床外出寻觅初一可以吹造型的理发店。我将衣服清洗干净，便打开电视，一边看玛丽莲梦露的《七年之痒》，一边等着去阳台房开门可以晾衣服。

下午四点，hillway爸妈午睡起床，去买包饺子用的瘦肉。我把晾在阳台房洗干净的白菜和葱端到厨房，开始剁白菜。

下午五点二十分，hillway爸妈买肉回家，hillway妈咪加入我孤军奋战的剁馅队伍，又另外剁一小碗小熊仔吃的口味清淡的饺子馅。

下午六点钟，我歇息片刻后，开始和小蜜瓜配合包饺子，加上小熊仔的30个小饺子，大概总数近200个。

下午六点四十分，第一锅饺子煮好了，hillway和他爸一人一碗开吃。

下午六点五十分，小熊仔的小饺子煮熟了。hillway负责喂饺子的工作，由于小熊仔没有乖乖配合，总想自己拿汤匙勺饺子，弄得支离破碎，hillway大为恼火，喂饺子过程中断又继续。

晚上七点钟，所有的饺子全部包好了。感到十分饥肠辘辘，终于吃上一碗忙乎几个小时的饺子，真美味。剩下吃不完的饺子留着第二天早上油炸做早餐。

晚上八点钟，和hillway出门寻觅过年送礼的大红色手提袋，可惜没有找到大小适中的那种。在水果店买了圣女果、草莓和小橘子。

hillway走在路上说：“我想起来给你买什么作为情人节礼物了，给你买一盒哈根达斯的冰激凌吃。”

迄今为止，还不知道哈根达斯是何口味。以前跟hillway开玩笑说着关于“爱她就请她吃哈根达斯”的广告语，其实心里也并没有多想要。或许是年纪大了，吃过的东西多了，感觉任何事物对于我来说都没有小时候那么大的吸引力了。

否定hillway买哈根达斯的提议，不仅因为对食物不感兴趣，性价比不高，更是因为实在不愿意大冬天里站在路口急冲冲地去吃一盒凉凉的冰激凌，以防止拿回家，被在饮食方面“精打细算”的hillway妈咪抱怨太贵之类。

hillway似乎觉得情人节的晚上出门总要买些什么给我才好。路过面包店，我提议说：“买个蛋挞就好了。”其实也不为吃，而是在尝试五次自烤蛋挞后，想研究下自己和外卖蛋挞的区别。咬了几口发现，面包店的底部蛋挞皮也是软软湿湿的，不像外圈那样酥脆，蛋挞水很甜很甜，有些腻。看来自己以后能提防着不再烤糊就差不多啦。

晚上九点半，我和hillway到家。小蜜瓜领着小熊仔在看书。hillway爸妈也从外面逛超市回来，他们每天晚饭后都会出去逛街。给小熊仔洗了草莓和圣女果，她都不怎么喜欢吃，只是每个咬两口就放下了。

只有一天的周末过的真快，第二天还要补班。出来混，欠下的迟早都是要还的。
