---
title: "二十四月记"
date: 2015-10-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

这个月（9月24日至10月23日）发生了以下几件事情：

一、一个车位、一次出差

国庆假期后，“买车位”被摆上家庭重要议程中。本来兴致冲冲到售楼处准备挑选，结果却被告知不能购买本物业管理小区的车位，否则不能办产权证，而可供购买的车位所剩不多，实地考察后发现不仅距离较远，而且进出也不方便。多方咨询相关政策无果，便利用闲暇时间去附近房产中介咨询，若是二手车位价钱适中，和售楼处一手价钱相差不多，也是不错的选择。

9月21日至23日，hillway被公司派去北京汇报工作，顺便看望了在那里的妹妹和两个外甥女。

二、两次考试、两个生日、两部电影

这个月，分别于9月30日和10月14日参加两次科目二考试，均已失败而告终，原因都是倒车压线，根源是技术不到位、对点不准确。

这个月，有两个生日。一是9月28日自己的30岁生日，二是10月23日小熊仔的2岁生日。在30岁生日即将到来的前半月，我便跟hillway强调此次生日非比寻常的意义，后来忙着准备科目二考试和国庆旅游行程安排，也无暇顾及了。生日当晚，hillway请客到小区附近的东南亚料理店吃饭，从提包里摸出两个被挤压地轮廓不清的油乎乎的潮汕绿豆沙月饼，送给我作为生日礼物。接着，hillway又变戏法般摸出一个首饰盒，打开一看是“施华洛世奇”的项链和耳钉，上面的几颗水晶十分闪亮。除了海淘我的生日礼物，hillway也提前准备好了小熊仔的生日礼物（大型玩具屋和转脖鸡），预定好了生日蛋糕。本来打算生日当天带小熊仔去影楼拍照，因为hillway临时出差的原因只好将时间延后。

这个月，利用小熊仔睡觉时间一共看了两部电影：《捉妖记》和《横冲直撞好莱坞》。前一部小萝卜精的形象比较可爱，整体来说没有想象中好看；后一部比想象中更难看，虽然明星众多，看看热闹也就散场了。

三、三个地方旅游（深圳、香港、澳门）

利用国庆假期，我和hillway带着小蜜瓜、抱着小熊仔、提着大包小包的行李，去香港和澳门旅游，在深圳小舅家小住了四天时间。

四、四次大餐

平时一整年在外吃饭的机会都是屈指可数，这个月很满足地吃了四次大餐。一次是我的生日宴。另外三次是在深圳小舅家的宴请，有海鲜有鱼有肉有甜点，颇为丰盛。

五、小熊仔生活杂记：

1、语言方面：小熊仔除了能够跟读字词发音，还可以说一些比较完整的句子：“爸爸爱瑶瑶，爸爸来抱抱瑶瑶”、“爸爸妈妈上班班，妈妈回家家，爸爸没有回来”、“洗澡澡、化奶奶、睡觉觉”、“瑶瑶会开汽车”、“爸爸喂饭饭，不要”（总是把否定词放在最后面说，大家刚听前半句还以为是要，听完才明白是不要）……在小熊仔看来，所有的数字乃至文字写的都是“7886”或“768”，每次大声念完，都会大笑几声，听上去很得意很满足。小熊仔现在还不会数数，也不会背唐诗，每次我尝试教她念“鹅鹅鹅”时，她总是跟着“哈哈哈”大笑三声，并不配合。小蜜瓜偶尔打开电视给小熊仔看儿童版豫剧，她明白是在“唱戏”，有时跟着挥动着衣袖，转动身体，摇摇摆摆，嘴里“伊伊啊啊”地拖着音唱着我们都听不懂的词。小熊仔新认识了一些动物，比如“大熊猫”、“老虎”。动画片也不仅限于《大头儿子和小头爸爸》一部，有时也会拿着遥控器让我们找“猪猪侠”、“喜洋洋美羊羊”或是“熊大”给她看。

2、饮食方面：整体上，小熊仔的饭量不多，有时候连续几天胃口好会多吃一些，有时候连续几天吃的很少，几乎要靠喝牛奶度日。小熊仔偏好吃比较硬和脆的蔬菜，嚼起来嘎吱嘎吱响，比如各种绿叶菜的菜帮子和菜杆，还有西兰花和菜花，尤其喜欢吃排骨汤中的海带和白萝卜，不喜欢吃虾和肉（比较难嚼，吃了还会“嵌牙牙”）。而我则喜欢吃各种口感比较软烂的食物。

3、性格方面：小熊仔整体来说比较乖，偏安静，学习能力和模仿能力很强。比较头疼的是她身上那种有过之而无不及的“宁死不屈”的操守，凡是认定的事情没有任何商量和改变的余地，交换条件统统不接受，不让做的事情偏偏要做，除非耐下心给她讲一堆道理，等她接受以后改变主意了才行。每个人要做什么事情，还有出门散步走哪条道路，小熊仔对我们都有不同的要求，比如“倒水要妈妈做，勺奶粉要爸爸做，拿保温套要自立拿（必须是小号那个），拔奶瓶盖是爸爸，喂牛奶要妈妈喂（喂奶和吃饭都要动用多个人轮流做）”、“扇扇子必须拿着手柄，不能拿其他地方（告诉我们这样错，这样对）”……如果不按照她的想法去做，便会立即大叫乃至大哭不已，有时看见我们不配合，也会自己给自己找台阶下。

4、身体指标：2周岁的小熊仔体重终于突破长期不变的10公斤记录，到达11公斤，身高88厘米，头围47厘米，仍旧是16颗牙齿。
