---
title: "二十三月记"
date: 2015-09-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

这个月，小熊仔变化最大的语言表达能力，可以讲一些完整的句子，比如“爸爸去化奶奶（冲奶粉）”，通常句式结构为aabb、aabc和aab。两个字词的发音对小熊仔来说已经不成问题，清晰准确，三个字词的发音略微困难，有些含糊不清。能够准确区分男孩和女孩，年纪大小，以及常见动物的特征（实物和抽象卡通画）。

如果被hillway“训斥”或是被要求做不愿意的事情，小熊仔就会说“爸爸外”，意思是让他走开；我从驾校练车回来，小熊仔在一旁看我换鞋，一边用手在鼻子前不停扇风，一边说“鞋鞋臭”；给她买了一份模拟做饭玩具，每次将“炒锅”放在“煤气灶”上都不忘拿着“油壶”往里倒，嘴里说着“倒油，倒点油……”

最近一两个月，小熊仔比较黏着我，在家中总是要我陪她玩，跟着我走，出去玩也总是要我抱，不再像以前那样黏着小蜜瓜。遛弯时，hillway想抱一下小熊仔都不肯，最后只好背着她跳着走才算同意，就这样一路蹦着跳着回家，把他累得汗流浃背气喘吁吁。渐渐地，我发现小熊仔只是黏着我一个人的直接原因，是因为这段时间我都耐着性子没有训她，也没有强迫她做不愿意的事情。有一次，小熊仔总是不肯吃饭，脑袋扭来扭去，一喂就吐掉，实在生气就大声问她“到底还要不要吃饭呀？”小熊仔看了我一眼，说了一句“妈妈外”，便去找小蜜瓜了。

虽然小熊仔吃饭的时候不愿意自己动手拿碗勺，但是很乐意为我们帮忙干活，在外面玩的时候也很少要我们抱，通常都是自己走（而且专挑坑坑洼洼的路和台阶斜坡走）。比如，吃过饭第一时间把隔热垫和空碗等送到厨房；帮小蜜瓜去阳台端晾晒的韭菜，临走还不忘把阳台纱门关好，防止蚊子飞进来；看见开空调，便起身把卧室门关上；坚持一定要物归原处，即使困到想睡觉，还要起身监督我们把东西放回去才肯躺下……小熊仔每天晚上记得自己从客厅的推车上，取下浴巾，抱成一团拿到卧室的床上。她喝过牛奶后，拿着肚围躺在床上，“哒哒”小嘴乖乖地就睡着了，通常在十点半到十一点之间。

小熊仔人小主意大，我们吃饭的时候每个人坐在哪里，走路的时候每个人走哪条路都有规定，连小板凳图案正反也不能颠倒，小熊仔在一边会反复强调“错，妈妈错。”洗过澡躺在床上，一派大人模样，翘着二郎腿，放在床上的那只小脚丫还要有节奏地点着床单，看上去十分惬意。

小熊仔目前的饭量还是很小，似乎对任何食物和水果都没有太大的兴趣，即使刚开始感觉新鲜好奇，很感兴趣吃上几口之后也就不怎么吃了，每天给她喂饭的任务仍旧比较艰巨。除了一日三餐，每天早中晚要喝三次奶粉。小熊仔的小胳膊小腿看着瘦瘦的，到现在勉强21斤，身高88厘米。除了吃饭少，喝水也要连哄带劝，白开水不喝便改榨果汁，不过，有时鲜榨苹果汁可以喝上一壶，有时也就喝几口。

在大小便问题上，尽管我们反复教导，小熊仔仍旧未能提前告诉我们，通常是一边小便，一边说“尿尿”（为时已晚）。大便一般两次一次，拉的时候更是不声不响，只有我们通过气味来辨别。

8月29日，迎来小蜜瓜57岁生日，带着她去挑选了一件外套作为生日礼物。考虑到小熊仔之前对韩国料理不感兴趣，便选择了一家口味比较清淡的西式快餐店。因为小熊仔平时喜欢啃“馍馍”，所以拿着形状比较相似的奶香芒果披萨就慢慢啃了两小块。至于奥尔良铁板鸡扒、培根时蔬意面和浓香牛腩饭，统统不感兴趣，对奶香红薯泥之类的稀糊糊的食物更是排斥。到最后，硬要抱着酸梅雪梨汁“豪饮”，我们怕酸到她的小牙，hillway以迅雷不及掩耳之势迅速一饮而尽，给空杯子里倒入凉白开给她喝。

继上月去蓝水星夜游之后的肠胃炎不久，又出现眼睛发黑和头晕的症状，刚开始以为上班时间低头看手机时间过长，被hillway“诊断”为颈椎病，后来躺在床上开始头部剧痛，口腔嘴唇和手指出现发麻，继而恶心呕吐，特别是一阵阵的头痛，非常难受。好在，呕吐之后，头痛的症状渐渐缓解了。回想起去年和前年暑假也分别有一次类似的情况发生，记得hillway在当时分别“诊断”为：偷着乱吃东西中毒和减肥过度。具体是何种原因导致，也不得而知。接下来，是长达半个月的感冒，喉咙痛，流鼻涕。几乎整整一个月时间，身体和精神状态都不怎么好，也让我切身体会到最重要的身体健康和生活快乐的道理，一些小名小利都是浮云。

小蜜瓜说，她看东西的时候总有一个黑点，hillway请假抱着小熊仔带她去医院看眼科。医生诊断为干性黄疸（区别于湿性黄疸），是年纪增长导致的，不需要治疗。小蜜瓜说，她还有眼睛经常流泪的问题。医生给她清洗了眼睛，开了盐酸洛美沙星眼用凝液（卓悦）和盐酸洛美沙星滴眼液(乐芬)两种药。这件事情，让我不由感到一丝丝的担忧和恐慌，父母会渐渐老去，身体机能也渐渐退化……不想再往下想了……

hillway公司组织游泳培训，他和同事踊跃报名，利用晚饭后的时间去学习，在教练的指导下，纠正了我们之前自学的蛙泳换气呼吸法，也算是小有收获。

三十岁生日临近，总感到一阵惶恐，反复向hillway强调此次生日非同寻常的重大意义。而随着9月20号去驾校练车得知月底参加科目二考试的消息后，之前关于过生日的种种期望和国庆期间旅游计划都搁置一旁，满脑袋里都是半坡停车曲线行驶倒车入库之类的字眼。真希望能在生日那天一次性通过科目二考试，以此告别长达一年的学车生涯，向有车一族迈进。

9月21日至25日，hillway被公司派往苏州出差，故地重游，应该不再是当年那份沮丧和气愤的心情了。赶上阴雨绵绵的天气，不知他能否在那里邂逅一位走在青石板上，撑着油纸伞，像丁香一般的靓妞。

附近的大型超市在8月底总算开业了，不仅方便了全家购物，也增加了一个打发时间的去处。小熊仔看见超市里自己感兴趣的玩具，拿在手上玩几下，还不懂得要我们买回家，有时拿着手上不肯松手，如果我们耐心“劝说”几句，她就乖乖点点头，放回原处了。

小蜜瓜做饭水平一直不稳定，蒸包子倒是比较拿手。下班后炒菜的任务，主要由我和hillway完成。乘着周末空余时间，便用烤箱做奥尔良鸡翅/骨肉相连，或是吃一两次火锅，小熊仔也盘着小腿坐在一旁，自己端着小碗拿着小勺子，等着吃锅里的蔬菜，不过只肯吃玉米和绿豆粉丝。

这个月，分别给hillway爸爸和小蜜瓜添置了一部手机：华为荣耀6plus和酷派8675—hd。

自己用手机看完了两部电影：《卧虎藏龙》和《我在伊朗长大》，和hillway在小熊仔睡觉后看了《闻香识女人》，因为实在太困，看了一半就睡着了，也不知道结局是什么？
