---
title: "二十一月记"
date: 2015-07-24
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

小熊仔出生后，一直由小蜜瓜给她洗澡洗头发。小蜜瓜回老家后，这些“艰巨的任务”就落在我和hillway身上。平时，小熊仔很享受洗头发过程的前半部分：按摩挠痒痒，而对冲水过程十分抗拒，每次都会大哭大叫，需要两个人配合才能完成。我和hillway刚开始给小熊仔洗头发时，她仍旧在冲水时哭闹。后来，hillway一边用双手捂住她的耳朵一边亲亲逗着她笑，两三次后她就很顺从地半躺着，小熊仔在冲水过程中还会笑着对hillway送上几个响亮的飞吻，可谓是一大改观。

我们打算继续训练小熊仔自主大小便的能力，除了睡觉时间，几乎很少再给她用纸尿裤。继续上个月，又尝试了半个多月发现，小熊仔根本不懂得提前告知我们，也不听从hillway妈咪的把尿指令，通常她在小便后就站在原地不动，嘴里喊着“尿尿”，或者湿着鞋子裤子就玩开了，我们每天要洗很多次的裤子和鞋子，而通常大便有一定缓冲时间，我们也只能通过她用力的声音和表情自行判断。遇上阴雨台风天气，阳台上晾满了潮湿的衣服，小熊仔现有的裤子告急，只好无奈又给她用上纸尿裤。

小熊仔每天的主食为一顿稀饭、一顿面和一顿水饺。早饭和午饭由hillway妈咪变着花样哄着喂食（据说每次喂过饭就感觉口干舌燥），作为晚饭的饺子通常交由小熊仔自己拿勺子吃，效率反而更高。因为小熊仔吃饭速度比较慢，我告诉大家要用盖子把饭盖住，才不至于吃到最后都放凉了。小熊仔听到以后，每吃一个饺子就把盖子盖上，等嚼碎咽下之后再打开盖子勺出一个来吃。吃完饭后，小熊仔直到从纸筒里抽出一段纸来擦嘴，擦过之后还要踮着脚尖依次给我们三个也擦一遍。

小熊仔目前会说的话仍旧不多，进步似乎也不大，但是她可以听懂很多的话语（我们有时候训导她并不是听不见听不懂，而是装聋作哑不愿理会）。一天傍晚我和hillway带着小熊仔去散步，在面包店买了一个蛋糕，小熊仔看见后表示出极大的兴趣，跃跃欲试，给她吃了几口仍旧意犹未尽（小熊仔不愿吃东西估计是不符合她的胃口）。hillway担心她吃饱后不愿意吃晚饭，便小声和我说：“你吃快一点，赶紧吃完，不给她吃了。”话音刚落，小熊仔便抬起头大声说：“不要~不要~不要~”小熊仔听懂我们说话，在玩耍的过程中，也懂得观察。比如发现hillway吃过饭会主动给他递纸，听到hillway说找不到自己拖鞋，小熊仔便蹲下来帮他从鞋柜底下拿出来，摆在hillway脚前。如今，小熊仔已经会自己穿拖鞋，而且懂得区分左右，看手机和看书也懂得正反，如果拿颠倒了就会转正过来。

截至目前，小熊仔能懂会说的字词有以下：爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、姥姥、姑姑、哥哥、姐姐、妹妹、宝宝、贝贝、娃娃；拜拜、抱抱、钱钱、票票、尿尿、屁屁（屁股）、脚脚、眼眼（眼睛和肚脐眼）、毛毛（毛发和小草）、裤裤、褂褂（上衣）、袜袜、鞋鞋、带带、袋袋、叶叶（树叶）、车车、不要、过来、出去、大、这、烫、凉、臭；肉肉、豆豆、蛋蛋、饺饺（水饺）、面面（面条）、米米、馍馍、果果、皮皮、盖盖、奶奶（牛奶）；花花、狗狗、鸡鸡、喵喵、鸭鸭、鸟鸟、wu（鱼）、waiwai（手机）；玲玲、毛毛、莉莉、瑶瑶……

小熊仔人小主意大，只要认定的事情很难去改变。小蜜瓜说小熊仔就是一位意志坚定、宁死不屈的共产党员，是“硬直眼”。hillway妈咪说小熊仔叫她朝东偏朝西，只要小熊仔不同意做的事情，趁早放弃。吃饭之前一定要先征求小熊仔的意见，想不想吃以及具体吃什么。小熊仔从一岁左右就开始有爱美的思想，看见大家穿漂亮的新衣服就主动要求“抱抱”，但是她并不愿意任由我们打扮，总是抗拒我们给她带发卡戴帽子，在穿衣服、穿鞋子、去哪里玩等事情上也都有自己的选择。其实，只要是合情合理无碍安全的要求，我们应该尊重小熊仔的选择，这是她表达个人意愿的一种方式。小熊仔吃软不吃硬，她也不是那种没法商量的小朋友。如果用直接粗暴的方式强硬去改变，换来的只有哭闹和反抗到底。而如果耐心和她慢慢讲道理，也会改变自己的主意，同意我们的建议。

六月底，hillway独自喂晚饭的时候，小熊仔玩耍的时候不小心从飘窗上一头摔了下来，hillway手中拿着碗筷没有来得及扶住她，小熊仔摔下后大哭了很久，我们怎么哄也哄不好，hillway只好叫来已经熟睡的妈咪。hillway妈咪安慰他说：“已经掉下来了，再叹气也没用。去年我看着她在沙发上玩，也一头摔下来过，还碰到茶几角，比这次摔的位置还高呢。没事啦。”之前，hillway的爸妈照看小熊仔有时会摔下或碰伤，他们回家从来只字不提，我们只是通过观察出血或是伤疤得知小熊仔受伤，心疼不已。每当询问的时候，他们也是“哦，出去玩自己没走稳摔倒了”一两句话轻描淡写而过，估计认为小孩子摔摔碰碰不过小事一桩吧。小熊仔从沙发摔下的事情，hillway时隔一年才知道，即如此，小熊仔睡着后，hillway躺在床上还是不停地自责叹气，感觉自己没有照看好小熊仔。小孩子天性活波好动，刚学会走路时行动不稳，有时摔碰确实在所难免，不可能完全杜绝，但是作为大人的我们，如果照看用心一些仔细一些，总是可以减少小孩子受伤害的次数和强度，而不是不管不顾任由其摔碰，并看作是一件稀疏平常的事情。

小熊仔在小区里仍旧不理睬那些她之前不愿理睬的那些小朋友，有时候远远看着就不动或改道，有时候干脆扭过头闭着眼睛不看，有时候甚至会哭着要抱抱，也没有小时候那么乖乖地听我们的指令做出“再见”的手势（虽然她现在已经会清楚地说“拜拜”）。hillway妈咪在小区里认识很多带孩子的大妈，近期她经常把小熊仔带到一个河北的小胖墩家里玩，小熊仔在他家里一玩就是两个多小时不愿意回家，还总是主动冲着胖墩奶奶喊“奶奶”。小熊仔真的是没有办法强迫的，只有她发自内心的事情才愿意去做。

许久没有用烤箱做烘焙。这个月，hillway公司发了一只三黄鸡，我把鸡腿和鸡翅挑出来打算用烤箱做奥尔良风味烤鸡，结果被王守义十三香窜了味道。好不容易重新燃起做鸡蛋糕的热情，好奇的小熊仔在一旁大喊大闹硬要自己动手拿筷子参与hillway的打蛋清过程，后来蛋清打了很久也没有打发，只好加了一些泡打粉进去，结果鸡蛋糕一点也不蓬松，感觉很不满意，还剩下一堆材料要收拾一堆容器要清洗。看来还是放弃在家烘焙的打算吧。

台风莲花在声势浩大的新闻预报中于7月9日到来，单位特此放假一天，不过大风大雨并没有想象中厉害，感觉和盛夏降水差不多。很多时候，一种天气或是一种味道便勾起了对旧情旧景的回忆。台风后，单位停电一天，和2013年夏天极为相似，那时候我正怀着小熊仔坚持挤公交车上下班，忍受了三天停电的炎热，我们的经济状况也十分拮据，总为装修和住院生产的费用而忧心。而如今随着攒钱压力的缓解，hillway采纳了我们的建议，从这个月开始去小区附近的理发店由专业人士理发。虽然理发后，被公司同事纷纷嘲笑为“金三胖发型”，但是hillway妈咪坚信，不管外面的理发店怎样，肯定比我给他理的好看百倍。从2012年至今，hillway在外理发的次数屈指可数，而我在外吃饭的次数也是屈指可数。因为外出办事情，和hillway临时在外吃了一顿饭：兰州拉面与羊肉泡馍。我们都从未吃过羊肉泡馍，而这一碗着实让我大开眼界，里面不仅有胡萝卜、番茄、白菜、青菜，还有黑木耳、平菇和蒜苔，泡馍是片状切好一起煮的，完全不同于想象中的那般。在外面吃饭的感觉好新鲜哇。

利用小熊仔睡着后支离破碎的时间分三次看完《鸟人》和《律政俏佳人》，前一部颇为细腻真实地呈现出男主角内心的梦想和痛苦。然后自己用手机陆续看了《有一个地方只有我们知道》（情节与《给朱丽叶的信》十分相似，均是小一辈在帮助老一辈寻找旧爱的过程中也觅得真爱）、《咱们结婚吧》（一部电影的时间讲了四个情感故事，每一个故事都不到位，但是被其中几段告白感动到了）、[《被嫌弃的松子的一生》](https://www.jfsay.com/archives/882.html)、《阳光灿烂的日子》、《罗生门》和《魔女宅急便》。

hillway妈咪一直归心似箭，按照她个人意愿，急急忙忙于7月19日乘火车回老家与hillway爸爸团聚，而小蜜瓜无法从老家赶来，小熊仔在家无人照看，我只好向单位请假一周体验“全职妈妈”的生活。

这个月，小熊仔体重20斤，身高85厘米，一共有16颗牙齿。
