---
title: "全家港澳行（3）：香港"
date: 2015-10-10
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "香港"
---

**10****月****3****日****：深圳****——****香港**

根据六年前报团的经验，我反复和小蜜瓜和hillway强调，香港一日游的饭菜十分难吃，必须吃饱早饭并带足干粮才行。因此，小蜜瓜六点钟便起床煮了一大锅方便面，放了几颗荷包蛋。

六点四十分，我们三人吃过早饭，抱起半睡半醒的小熊仔就出发了。出租车比旅行团约定集合的时间（07:40）提前半小时到达了皇岗口岸。

随着八点钟的临近，皇岗口岸三楼出境大厅里的游客越来越多，放眼望去黑压压全是人，第一次抱团去香港的hillway感到有些焦虑。我们四人贴好旅行团发的贴纸，一直等到八点四十分，导游才过来招呼我们去一楼大厅过关。

等待过关的游客已经排到皇岗口岸一口大厅门外。队伍虽长，前进的速度却快。自行刷卡过关的卡口前队伍不多。本来我和hillway抱着小熊仔打算排在相对较长的人工过关的队伍后面，工作人员招呼我们直接去特殊通道。特殊通道只有工作人员坐在里面，我们很快就过关出来了，不过还要继续等待旅行团其他的游客。导游不知去向，将旅行团的旗帜交给十分积极的小蜜瓜，嘱托她带领大家去穿梭巴士的上车点。自感责任重大的小蜜瓜一直将小红旗举得高高的，招呼同一旅行团的游客集合。

香港海关均为人工审核过关，速度相对慢一些，小蜜瓜排在拥挤而缓慢移动的队伍中间，说：“怎么感觉大家像是在逃荒一样？”有一位穿着卫生署制服的女工作人员竟然让我勒紧衣服检查是否怀孕……

上午10:45分，我们坐上了香港本地的旅游巴士，开始了香港观光一日游的旅程。第一站是据说香火最旺的黄大仙，游览时间为半小时，hillway本来想围着寺庙游览一番，结果扣除导游推荐买香火和来回路上的时间，也不过十五分钟，全部用在给小熊仔在厕所换纸尿裤和冲奶粉上了。不管我们如何软磨硬泡，小熊仔在上车前只肯喝进几十毫升，因为规定旅行巴士内不能饮食，剩下的只能装回包里。

原以为午饭时间只有半小时，十人围坐一桌如打仗般匆匆忙忙解决午饭，谁料此次的导游竟然“慷慨”安排了一个半小时。

为何午饭时间安排如此之久？因为这家饭店位于一家商场的二层。下车前，导游特别交代，二楼用餐后没有直接下楼的电梯，需要左拐上三楼，一直走到最尽头的珠宝专柜再下到一楼（等于说不得不把二楼和三楼的柜台全逛一遍）。不仅如此，集合地点并不是在一楼出口，而是在旁边手表商场最尽头的厕所外（等于说要被动地把所有手表柜台逛一遍）。那么，安排如此宽裕的“午饭时间”（午饭难以下咽，不到半小时服务员便来清理桌物，接待下一批旅行团，无法久坐）和复杂的集合路线，用意不言自明。表面上导游并没有带团进购物点，实则就是想引导游客购物消费。也算明白了为什么一路上，导游不介绍香港风土人情、景点知识，而是将重点用在反复强调聪明人买手表傻人才买手机，以及香港黄金和药品的好处的原因。因为，这家商场主打就是手表、珠宝和药品，根本就没有手机卖。由此可见，导游词的每一个字眼都充满算计。

这种做法，简直和前一天的澳门导游如出一辙，不愧来自同一家旅行社。因为旅行团承诺纯玩无购物，导游们便出此下策应对，着实让人感到气愤，这样和团价低廉的购物团有何区别？更可恶的是，我们抱着小熊仔楼上楼下转了一大圈之后发现，二楼饭店右侧便是去一楼的电梯，根本不需要绕到三楼最尽头。

导游反复向大家强调务必遵守各个景点的规定游览时间，否则车不等人，只能自己乘坐“心跳”（费用高）出租车追赶旅游巴士。而这一站，导游和巴士司机十分耐心地等待着在购物点掏腰包的游客，整车人足足又等待了半小时，所谓的“午饭时间”长达两小时之久（早知道就用这段时间给小熊仔喂奶，也不至于没有时间逛黄大仙景点）。试想，若是游客放在其他纯景点迟到半小时，导游会这样笑脸相迎地等待他们上车吗？

去往下一景点的路上，天空转阴继而下起大雨，小蜜瓜和小熊仔在摇摇晃晃的车中睡着了。导游说八号风球来临，很高兴地给家人打电话说取消当晚夜游维港的安排，可以早点到家。

当旅游巴士停在紫荆花广场时，仍旧是风大雨大，我和hillway撑着伞迎着风在紫荆花前拍了几张照片，全身湿透。虽然导游给了半小时的游览时间，但是雨势太大，维多利亚港周围的风景根本没有办法下车去观看，只能坐回车里等时间。若是“午饭时间”缩短，也不至于如此错过香港最好看的维多利亚港景点了。

下一站是浅水湾，游览时间也是半小时。虽然风未停，好在雨已止。小熊仔穿上小皮鞋，在沙滩上一脚深一脚浅地走着，追赶着三三两两在沙滩上悠闲自在的黑鸽子，我们拿着相机或拍摄合影，或拍摄小熊仔游玩的视频，时间飞逝。这一站，是香港一日游中，感觉最有趣的半小时。

最后一处景点是太平山。在开往山顶的路上，导游一边介绍沿路的名人住宅（车速很快，没看清就闪过了），一边推荐购买杜莎夫人蜡像馆的门票，反复宣扬只要跟顶级富商和国家领导人的蜡像合照，冲洗出来放在钱包里，从此商路仕途一路坦荡。

我并不在意蜡像是否能够拍摄出真假难辨的效果，而是考虑游览时间是否充分。导游给出的时间是一小时，粗算除去来回路程和买票排队的时间，游览蜡像馆中的一百多尊蜡像，再加上等待排队合影，游览只能快速走马观花。加之，小蜜瓜对蜡像丝毫不感兴趣，hillway便放弃了购票的打算，而将时间用来给小熊仔换纸尿裤和喂奶上面。

待我们走向一楼出口，天空灰蒙蒙一片，大雨倾盆，山顶的树枝被大风夹裹着左右摇摆，便在出口处的施华洛世奇的专卖店里转悠一圈，试图寻觅到hillway送给我的生日礼物同款，可惜没有找到，不过发现这里的标价都比网购海淘贵了不少。就这样，本来打算让小蜜瓜和hillway在太平山顶俯瞰维多利亚港的风景，遇上这样狂风暴雨的台风天气，无奈只能一路狂奔，跑回旅游巴士中继续躲雨。

晚饭前，导游以免费吃到饱为噱头，把我们带进一家进口巧克力商店，结果店家试吃的巧克力，都被切成葡萄干大小，每人一粒，看见大家没有购物打算，便迅速把试吃小盒收起来。这样的做法，有些令人作呕，并不是在意贪占试吃的小便宜，而是感觉导游从前到后的言语中，字字存在欺骗，毫无诚信可言。

晚饭仍旧是七菜一汤，饭很硬，菜很咸。虽然是不同的店家，菜式却很一致，其中一盘榨菜一盘咸鱼至始至终都没有人动筷子，估计极力节省成本的店家应该会把这些菜饭反复端上来应付游客吧。

返程的路上，和六年前的那位香港导游一样，一边推销起百元一盒的纪念版钥匙扣，一边无比煽情地讲述着巴士司机每天工作如何辛苦，一天都吃不上几口饭，反复强调这些钥匙扣是帮司机在卖，并让大家纷纷拿起钥匙盒仔仔细细闻一闻它散发出来的“浓浓人情味和司机辛劳的汗水味” 。

不可否认，巴士司机和导游每天起早贪黑工作辛苦，我们应当尊重他们的劳动。但是我们作为游客，在此之前已经支付相应的团费（包括导游小费），走出家门是为了看风景放松心情，不是揣着钱包献爱心做慈善。如果认为自己收入低工作辛苦，也不应该将此转嫁到游客身上，用一种类似于道德绑架的语言去诱导游客购物，从中赚取好处。

后来，钥匙扣被一些游客慷慨买去几盒，导游脸上不由洋溢着笑容，满意而归，继而将大家交给一位说话有些口齿不清的内地领队。在香港落马洲口岸，这位领队先是结结巴巴地向我们讲起自己前两天艰辛的过关经历，“晚上带队从皇岗口岸回深圳用了好几个小时，一直等到半夜一点半才过去。”继而向游客仔细介绍如何从福田口岸过关，如何买票搭乘绿顶小巴士，“反正如论如何我是不会再走皇岗口岸，福田口岸人少，我要去那里过关。”

在领队苦口婆心的反复解说之后，近六十人的旅行团，只有包括我们四人在内的十二人留下走皇岗口岸，剩下的游客全部撑着伞在路边等待小巴士。在我看来，两种方案除了领队描述的过关人数不同以外，还有一个区别是选择去福田口岸过关的两趟巴士费用需要自掏腰包，而去往皇岗口岸的巴士费用由旅行团承担。这样一算，那些选择去福田口岸过关的大批游客也算给领队剩下一大笔车票费用。

在开往皇岗口岸的穿梭巴士上，邻座的一位女游客用愤愤不平的语气说：“根本不能听那个领队的话，都是忽悠人的。我每月来香港好几趟，去福田口岸也有好多次，那种小巴士定额载客16人，而且规定不能站人，开到落马洲这一站几乎满员，最多上去一两人，钱不钱是小事，关键是想想那几十个人要在雨中等多少班才能到达口岸？”……

之前总是担心国庆节出行人多车多，也许是我们运气好，不仅这些天路上丝毫没有堵车，景点游客不多，过关速度也不慢，就连领队描述地很吓人的皇岗口岸，加上香港海关的出关时间，我们也只用了十几分钟而已，八点多钟就回到深圳。到家前，在小区附近的快餐店又加餐一顿，因为这一天的饭菜实在是太差了。

整体来看，前后两天的港澳导游有两大共同点。一是自行更改每个景点的游览时间，“别有用心”引导游客购物。二是导游词抱怨连天，消极负面。比如抱怨港澳两地房租高、道路窄、停车难、地方小，生活幸福指数不高。特别是在推荐购物的时候，反复强调物价高， “一盒钥匙扣只不过是在这里买几斤青菜”，“一张蜡像馆门票一百多块，用来买猪肉也就一两斤而已”，听来听去，传递给大陆游客一种“钱不值钱”的感觉，转而认为推销商品很划算，掏腰包购买。

但是，导游的说法是片面的。他们总是强调物价高房租高，绝口不提当地人的普遍收入有多高。试想，若是以大陆普通老百姓的收入居住在香港，有多少人可以坚持生活下去？人都是趋利辟害的动物，若是生活万分艰难，港澳人自己就会离开这里，另寻他处吧？导游用这样充满抱怨的导游词和充满算计的工作态度，每天面对着一批一批的大陆观光游客，到底是对个人生存现状发自内心的不满，不喜欢自己居住的城市，还是有其他用意？当大陆游客兴致冲冲在大三巴前合影留念，却被他们嘲讽为一堵烂尾楼时，又作何感想？

这两天在港澳两地跟随旅行团走马观花，又遇上台风天气，感觉似乎什么风景都没有看到，什么风土人情都没有感受到。此次主要任务是陪玩，带着小蜜瓜抱着小熊仔看看外面的世界，不再拍摄纯风景照片，而多是全家合影和小蜜瓜单人照，因为之前报过一次旅行团，这次在旅游巴士内待的时间又比较长，转而把关注点都放在行程安排和导游身上。

虽说是港澳游，除了导游和免费景点，很少能看见本地人，去到他们生活居住的地方，身边都是一批一批从大陆来的观光客。我们被导游带入的购物点免税店，商品价钱（比如美素佳儿三段238港币）也并不比大陆便宜，估计本地人很少光顾，主要面向的还是大陆观光客吧。若是想体验香港和澳门的风土人情，慢慢游览尽情游玩，买到心仪的商品，还是自己提前做好攻略，安排自由行才好。
