---
title: "消极自弃的松子的一生——《被嫌弃的松子的一生》观后感"
date: 2015-07-14
categories: 
  - "movies"
tags: 
  - "幸福"
---

利用中午的空闲时间，奔着豆瓣上8.9的高分，坚持看完了《被嫌弃的松子的一生》，悠扬欢快的歌曲也难掩影片中满满的悲伤负能量。当片尾字幕出现，我最想说的是这个电影的名称：

_与其说是“被嫌弃的松子”或是“令人讨厌的松子”，倒不如说是“消极自弃的松子”。_

**一、成年之前**

松子有一位常年卧病在床的妹妹，父亲整日满面愁容，内心怜爱生病的小女儿，故而冷落了长女松子。虽说松子父亲的做法有失偏颇，但是父亲感觉亏欠病弱的女儿，也在情理之中。从影片来看，松子在成年之前并没有遭受过父亲的嫌弃，家境尚可，接受良好教育，只是没有体会到父亲对妹妹那般的呵护和疼爱，由此对妹妹心生不满和愤恨，甚至在离家出走前狠狠掐住了病弱的妹妹的脖子。

**二、音乐教师时期**

成年后的松子成为一位音乐教师，拥有靓丽的外表和动听的歌声，还获得一位满口大白牙的帅气男教师的温暖示爱。因为替偷盗的学生阿龙顶罪，百口难辩被学校开除。替学生顶罪的原因是什么？不是善良，不是相信自己的学生，而是极度缺乏处理问题的能力。此后阿龙忏悔他自己毁了老师，其实这只是外因，并不足以摧毁整个人生。最后导致松子一步步走向“地狱底层”的更重要的原因，还是松子自身的问题。

**三、与神经质作家同居时期**

被辞职的松子选择离家出走，从此父亲没有她的音讯。松子开始和一位神经质男作家同居，顺从地接受他的性虐和殴打，穷困潦倒，被迫外出寻找财路。从影片来看，松子在被打后向哥哥伸手要钱时开始遭到嫌弃，后来自甘出卖肉体沦为浴室女郎。试想下，一位离家出走、不思进取、毫无羞辱感的女人，哪位家人会接纳？松子年纪轻轻又受过教育，难道在日本再也没有其他工作可以赚钱谋生？

**四、与有妇之夫同居时期**

神经质男作家卧轨自杀后，松子开始欢天喜地和前男友的仇人同居，并幻想着依仗自己的年轻美貌和性感的身材取代正室，欢喜雀跃告诉自己“如果是这个（丑）女人，自己就赢定了”，内心毫无道德感，只顾自己追求男人的幸福，结果却被玩弄抛弃，继续十分坦然地出卖肉体赚钱。

**五、与投机男同居并故意杀人时期**

孤单单的松子对于男人的态度总是“来者不拒”。她结识路边混混并合伙做投机生意，继而又被抛弃，愤怒杀人。逃跑过程中偶遇发廊老板，很快忘记杀人一事并开开心心地和这个男人同居，直到一个月后被警察带走，以故意杀人罪判刑八年。面对狱警的询问，满脸洋溢着的是一种不合时宜的天真和憧憬，毫无一丝自我反省和悔恨。

**六、监狱生活及出狱时期**

影片在展现松子的监狱生活、以及之前沦为浴室女郎和做小三等时期，都一反惯常叙事风格，而是采用戏谑手法，试图以一段段欢快的歌舞剧，去消解松子缺乏自尊自爱、麻木消极、毫无人生规划、盲目依从男人、缺乏辨识度等一系列性格缺陷。与此同时，影片又借助松子外甥阿笙的视角，去极度渲染松子的善良和奉献。倘若一个人不自爱，又如何受人之爱，又如何爱人呢？

**七、与学生阿龙同居时期**

松子在监狱学习美发技术，出狱后以此谋生，偶遇女狱友并度过了一段快乐的闺蜜生活，然而松子身边没有男人，还是感觉孤单。后来遇到沦为小混混的学生阿龙并与之同居，很快辞掉工作，继而沦为混混女，整日担心受怕，期间也多次遭受过阿龙的殴打，看上去过得并不幸福。

为什么松子总是遇人不淑，屡遭受男人的殴打、抛弃或玩弄？松子缺乏的不仅是辨识男人的能力，更缺乏对抗逆境的能力。松子总是选择逃避障碍，面对生活挫折和他人无礼，只是顺从忍受，不会找办法寻求突破，完全没有生而为人的自尊自爱，将自己缩放的最小，对任何人任何事情一视同仁麻木消极，不分利弊，不讲立场，不看情势。

阿龙请求教父解释“上帝就是爱”的涵义。教父说：“上帝即是爱。你以前有打心眼里恨过人吗？能为这个人真心祈祷吗？人心是脆弱的，为本应憎恨的人祈祷，这不太可能，可是，借助上帝的力量，却是可以做到的，宽恕不可宽恕的人，并且爱他，这就是上帝的爱。”

按照影片的表述，爱上原本应当憎恨的人，只有上帝和松子可以做到。那么，松子能够对伤害她改变她人生轨迹的阿龙心怀上帝之爱，又为何不能去关爱一下自己病弱的亲妹妹呢？狠心离家出走，连父亲去世也毫无所知呢？况且，松子对阿龙是上帝之爱吗？虽然不能否认松子身上那种善良天真和无私奉献的优点，但是她选择和阿龙同居，也是因为松子害怕孤独，她觉得“被打总比孤零零一个人的好”。

**八、阿龙出狱后一人独居时期**

看到松子这段时期的生活，忽然想着大学时期看过的那本《活着》，主人公福贵前半辈子败光家产，后半辈子失去妻子儿子女儿孙子女婿，最后只剩下年老的他和年老的牛还活着。无论生活多艰辛多绝望，还会有种力量支撑着活下去。余华在韩文版自序中说，活着的力量不是来自于喊叫，也不是来自于进攻，而是忍受，去忍受生命赋予我们的责任，去忍受现实给予我们的幸福和苦难，无聊和平庸。

松子比福贵幸运，没有经受过他那样重重的苦难。阿龙出狱后选择远离松子，松子不再爱任何人，也不再允许任何人闯入自己的生活，没有人生的意义和目标，选择一间临河（很像家乡的河）的房子一个人过着重复的日子，不打扫卫生，吃饭睡觉，身材走形，肮脏孤僻。对于松子来说，麻木地活下去，也就只剩下活着本身的意义了。53岁的松子本来燃起生活的希望，却被一群中学生结束了生命。

松子的哥哥总结其一生用了“无聊”和“令人讨厌”二词。虽然我并不赞同用“成功”或“失败”来简单粗暴地探讨人生，但松子的一生无疑是“孤单的”和“不幸福的”。鲁迅先生曾说“可怜之人必有可恨之处。”松子也是可怜之人，在人生道路的一次次抉择上，松子无疑是使自己一步步走向“地狱底层”的最重要因素。松子从始至终，总是缺乏反思和辨别的能力，顺从盲从着身边的男人，不去思考对错、因果，不去理会人性和道德廉耻，不会有效解决问题，不会了解纷繁复杂的现实，沉浸在儿时的童话世界，消极自弃。

读书时，一直很难明白为何大家将“老实”看作是一种不合时宜的、并带有贬义的性格。老实人做人安分守己，不花言巧语，不算计害人，有什么过错？工作后，接触到更多的人情世故，特别是看到那些能够左右逢源如鱼得水的人，再对照反思自己，总算明白一些。

有人说：“很多所谓的老实，其背后最根源的原因还是胆小、没自信、逃避、自我压抑。这样的老实人多是无胆之人，所以也是无趣之人。”不仅是松子，在如今激烈的竞争环境中亦如此。一派“安分守己”的老实人通常害怕做多错多，逃避有为，宁愿不做避免麻烦，很少做出有创意的工作，将大多数时间耗费在简单重复没有晋升的工作上，又总是期待一声不吭等待上司发掘，也不愿意彰显自己和有效解决问题，最后只能一味忍让生闷气，自己在家中辗转反侧。

以前受一些影视剧误导，总以为全天下的有钱人及富家子弟都是蛮横霸道、挥金如土、人品低劣、冰冷势力，反而贫穷的老百姓们闪烁着善良纯朴、私大爱的光芒。后来渐渐发现，其实一部分有钱人（或者说成功的人）和子女，他们也很温文尔雅，因为阅历丰富，在待人接物为人处世更为得体。

一个人的成功和失败绝非偶然。收获成功的路上肯定付出了比常人更多的努力，而失败往往也是多种性格和思维缺陷的叠加。实际上，善良的老实人并非心无邪念之人，他们也想争取幸福和利益，只是缺少胆量和自信心，习惯了思维懒惰、逃避困难和自我压抑、自我放弃，所以他们无法让自己享有更多的有利资源，也无法获得更多的幸福。
