---
title: "令人难忘的蓝水星夜游"
date: 2015-08-18
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "游乐场"
---

自从南靖旅游后，有数月未出门游玩，整日过着单位和家两点一线的生活。hillway从黄山回来之后，许诺带我去蓝水星游玩，听后满心期待，无奈天公不作美总是下雨，好兴致一次次被破坏，还乱发一阵脾气。一直等到上周日，天空微微放晴，带着小蜜瓜提前给我们蒸好的猪肉白菜馅包子就上路了。由于中途要转公交车，加起来用了将近两个小时的时间，等到买票进场，已经是傍晚六点钟了。

我们首先奔赴的是左手边的游乐场，打算乘着天黑前体验一下。工作人员告知正在运行的两个项目属于日场活动的最后一次，夜场不再开放。看上去很大型的**“****悬挂滑车****”**已经不让体验了，我急忙拉着hillway奔向**“****空中飞舞****”**，找了两个空位坐下，hillway的右手边是三个小姑娘。过了一会儿，从座位上方缓缓降下来一个安全防护罩，将我们牢牢固定在座位上，工作人员逐一检查并为我们又扣上安全带。缓缓上升几秒钟后便开始迅猛旋转，身体也随之左右倾斜，甚至还有一个翻转，巨大的恐惧感一阵阵向我袭来，hillway在我旁边喊“眼睛闭上！眼睛闭上！” 我感觉自己马上就要死去，脑海中想到的是以前新闻里有关游乐场出现事故致多人死亡的报道。我和hillway从未体验过这等游乐设施，乘坐之前并不知道机器运转之后的刺激程度，当时心中一千一万个悔恨，期盼赶紧结束这该死的旋转。耳边传来旁边那几个小姑娘的喊叫声：“啊～不要不要～啊～停下来～够了够了～我不坐啦～放我下去～啊～啊～不要啊～”简直是句句都说中了我的心理，而我已经害怕到只会闭着眼睛颤抖和喊叫，又像是哀嚎，根本说不出话来了。中途速度稍微放慢的瞬间，从高空望向下方，看到地上还掉落了一双紫色的高跟鞋。

据说“空中飞舞”的时间是30秒钟，但是这每一秒对我而言都是无限的痛苦、恐惧和折磨，十分漫长。当机器缓缓落地，我又重新回到人间的时候，感到这个世界竟是无限的美好。这次体验也刷新了我对hillway的认识，没想到读书时期连虾和贝壳还有小刺猬造型的馒头都不敢吃的他，竟然没有大喊大叫没有被吓傻，竟然在反复旋转翻转以后，拖鞋还牢牢地穿在脚上。他说：“我旁边那几个女的太能叫了，下次玩的时候再也不坐在女的旁边了。”

怀揣着仍旧迅猛跳动的心脏，看到游乐场中其他设施都停止运行，就和hillway一起进入了附近的**“欢乐宫”**，比较类似于在学校里参观的科技馆，还有几面3D图案的墙纸可供拍照，里面最有意思的是多面镜迷宫，灯光昏暗忽闪忽灭有些吓人，hillway拉着我的手走在前面探路，蛮有安全感。

走出“欢乐宫”，远远看见**“旋转木马”**的灯光亮起来，煞是好看。兴匆匆拉着hillway往前走。之前在影视剧中看到男女主角坐旋转木马的浪漫镜头，十分羡慕，本打算30岁那天去附近公园里体验一番，算是送给自己的生日礼物，这次和hillway一起坐旋转木马，也算是完成了我多年来的心愿，跨上马背后，赶忙让hillway给我拍照留念。后来，在体验过园区里所有项目之后，利用闭园前的空余时间，又拉着hillway坐了两次旋转木马，才算尽兴。

被“空中飞舞”惊吓之后，我决定先仔细观察，选择比较安全的游乐设施来体验，结果在“旋转小蜜蜂”排队时，被工作人员告知这个项目仅限儿童体验。除此之外，“青蛙跳”和“果虫滑车” 也标示有成人止步字样，只好作罢。

hillway把我带到**“****UFO****”**前面，我观察一番上方倾斜旋转的圆盘里骑着摩托车尖叫的人们，选择退缩。hillway在一旁极力鼓动：“相信我，不会吓人的。这里面最刺激的就是刚才坐的空中飞舞了，既然那个都坐了，这个也没有什么好害怕的了。”有些动摇，便跟着hillway上了圆盘，他这次选择在一个壮硕的男人身边坐下。安全防护措施只是腰后升起来的靠背，我试着站起来，发现被牢牢固定在座位上了，即便如此，还是担心地紧紧抓住摩托车前方的扶手。刚开始我还打算睁着眼睛看风景，几秒钟之后，圆盘同样是飞速上下不断旋转，身体不断被左右倾斜，刺激程度并不亚于空中飞舞，只是少了一次翻转。向我不断袭来的，仍旧是即将与这个世界告别的恐惧感。我害怕地闭着眼睛不断叫着，眼泪止不住往下流，不仅是悔恨，更有一种上当受骗的感觉，胃里有些翻江倒海。落地之后，感到头很晕，有些恶心，两条腿软绵绵的，心跳依旧很快，hillway一脸亢奋地拉着我走向旁边的另一处游乐设施。

**“****太空飞车****”**前面已经排起了长龙，虽然没有过车山那般刺激，看到一排小车在轨道上迅速穿梭，惊魂未定的我打起了退堂鼓。hillway只给我看队伍里一些十几岁的小朋友，有些心痒痒，便鼓起了勇气。我们排在队尾，hillway不断跟我说“一会儿坐第一排，最刺激。”本来我不愿意，结果后排的小车都被前面的人坐满了，只剩下第一排空在那里，没有选择了，工作人员拿着手电筒逐个检查一番我们的安全带。本以为可以自在体验小车穿梭的快感，结果在两处弯道还是被吓到半死，身体随着飞速前进的车身向一旁倾斜，感觉又要掉下去了，第三次体验到了即将与这个世界告别的恐惧感。我仍旧害怕地不断尖叫，只想快点停下来，没想到竟然安排小车在轨道上运行两个来回。hillway在我旁边喊道：“别叫啦！吵死啦！别叫啦！吵死啦！”

我看见远处有一个大苹果造型的建筑，便拉着hillway一起登上去看，这个项目为**“飓风飞椅”**，单听这个名称就够让人害怕了，任由hillway如何忽悠，我决定一人在旁边观看。hillway坐在铁链悬挂的椅子上，很快被升高旋转起来，他竟然不怎么害怕，还不断在高空从我招手示意。hillway落地后，说：“相信我，真的不吓人，我刚才坐过了，绝对没有前面那几个吓人，一直是匀速旋转。我陪你再坐一次。”“飓风飞椅”是游乐场里最后一次没有体验的项目，为了给自己不留下遗憾，又鼓起勇气，决定去亲自体验一番，才是最真真切切的感受。我选择靠里的位置，确实如hillway所说，飞椅在空中为匀速旋转，唯一让人心中一紧的便是飞椅升起后刚开始旋转的那个瞬间，之后只是头晕的感觉了。安全措施是两腿前的铁栏杆和铁链，均是自己动手。由此可见，在游乐设施运行之前，从安全措施的程度和工作人员的检查态度就可以推断出游戏的刺激和惊险程度。

游乐场中能够体验的游乐设施，不管刺激与否，我们都乘坐了一遍。以前游公园总是站在一旁看着花花绿绿的机器在空中旋转，总是很向往。这是我和hillway第一次体验游乐场的机动游戏，估计也是最后一次，因为这种既不过瘾也不好玩、只有恐惧和难受的感觉再也不想经历了。通过这次体验，也算是明白了有些东西，不能仅看其光鲜引人的外表，其中滋味，只有自己亲身体验，才会明白。

“水世界”没有开放，银河广场空无一人，只有整排的餐桌和陈列的旅游纪念品。方特乐园类似于小区附近的儿童游乐场，比较适合小小孩游玩，我们进去看了一圈就出来了，已是19：10分，海螺湾的第一场已经开始，我们便走向恐龙馆。

原以为恐龙馆里陈列的是各种恐龙的模型，张贴一些科普知识，并不是很感兴趣，被hillway硬拉进去，发现大厅里除了一副恐龙骨架，便是铁栏杆围起的长长的队伍，队伍里仍旧有很多十几岁的小朋友。工作人员说每次只能进入60人，我们等候了大概一个小时，总算拿到4D眼镜，据说是坐上360度旋转的小车体验被恐龙破坏的城市，名称为**“恐龙危机”**。出于担心和害怕，我特地询问工作人员关于360度的转法，是水平旋转还是上下翻转，也好临阵脱逃。小车一次只能坐8人，其余的人仍旧要在剧场外等待。我使劲想拉出座椅旁的安全带，工作人员说不用系不用系，坐在车里就好了。和之前在深圳世界之窗看到的4D电影不同，“恐龙危机”有多处屏幕和实体场景，小车根据剧情来回迅速移动。紧张刺激的剧情加上恐龙面目狰狞的外形，配以特效和女人的尖叫声，也是够吓人的。有一半时间为了免受刺激我都把眼睛闭上了，hillway在一旁问我：“是不是你在叫呀？你不要叫了。……你睡着了吗？醒醒呀！……”影片结束，小车开到光线明亮处，我终于看到了人类（工作人员），总算是又重返人间。

看过“恐龙危机”，时间到了20:30分，距离海螺湾的节目还有半小时，我和hillway听到远处喧闹的声音，便走向前方舞台看表演，对乐队演唱兴趣不大，天空微微下起了小雨，我们撑着伞便往园区其他地方走走，来到了非洲部落和悟空归来的城堡，水面上还有一艘轮船，大门紧闭空无一人。

**海螺湾**播放的也是4D电影，以海底动物为主角。嫩黄色的小海鱼十分可爱，仿佛游到了眼前，电影中的反派虽然是邪恶的大螃蟹，但是我看到它，满脑袋想到的都是如何将其清洗烹饪，又将是如何美味，所以也没有害怕的感觉。迎面吹来的风伴着即将砸向脸的巨石，让人不自主闭上眼睛，而忽然从天花板垂落下来的许多小螃蟹模型还有座椅下面滚动的物体还是着实让人吓了一跳，剧场里一片尖叫。

从海螺湾出来，继续看了一会儿夜方特表演，五个男人打扮成野人模样表演喷火，真好奇他们手中的火把定是用特殊材料制作的吧。接下来是男独唱，我和hillway慢悠悠走到“星际航班”附近转了一圈，又回到了游乐场。

22:50分，我和hillway离开了蓝水星，坐在门口的喷水池旁等到回市区的班车。之前hillway在网上查询周日晚班车的时间是23:20分，为保险起见，我们不仅再次打电话咨询，还现场询问了工作人员。结果，一直等到23:25分，广场上仅剩下我和hillway两人，仍未见班车的身影，只好去值班室询问。值班大哥似乎并不清楚班车情况，但肯定不会有班车过来，我们只好拦了一辆路边的摩的，也顾不上开价多少，一路飞驰，总算于24:00到达温暖的家中。

整晚夜游蓝水星活动，除了旋转木马比较舒适外，其他的项目无一例外都让我感到恐惧和害怕，加之没有等到班车，空等在广场吹风，胃痛又腹泻，真应了那句“花钱买罪受”的话。不过总体看来，蓝水星比我想象的规格和档次要优良许多，相较于当地水平，也算是一处不错的游乐去处了。

- 两人费用小计：133元（其中门票80元，车费8+45=53元）
