---
title: "三十一月记"
date: 2016-05-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

若不是hillway昨晚临睡时提醒，我都忘记了今天是23号。月初的时候，感觉时间过得很慢很慢，后半段又过得很快起来。

这个月，hillway出差的频率高达三次之多，分别是4月26日至29日（杭州）、5月11日至13日（北京）和5月18日至20日（深圳）。hillway出差期间，带娃的任务落在我一人身上，小熊仔大概心里明白晚上只有我一人哄睡，每天晚上十分自觉地拿出洗澡盆，让我们给她洗澡，喝过奶后，很安静的就睡着了，入睡时间比hillway在家时要早一到两个小时。hillway第三次出差回家（5月20日），请我们去吃萨贝尔意式餐厅吃完饭，小熊仔虽然在外吃的不多，但是很喜欢“下饭店”的感觉，也记住了“披萨”这个词。

在杭州出差期间，hillway就开始忧心五一假期的出行安排，并反复远程电话催促我尽快拿出游玩方案。前两天因为阴雨绵绵，去了[市区的卜蜂中心和澄海的南通纺织品城](http://www.jfsay.com/archives/1197.html)。第三天多云转晴，全家总动员去了美丽的[南沙湾海滩](http://www.jfsay.com/archives/1198.html)。母亲节这一天，小蜜瓜在宁夏报团去沙坡头看大漠和骆驼，我和hillway借了3D眼镜去星际影城看了《奇幻森林》，空调温度很低，冻得一身鸡皮疙瘩，不知道是眼镜问题还是影片放映问题，总感觉不是很清晰，没有感到震撼，反而一致认为在家看电影也不错。之后，用两张礼品卡（共100元）去H&M买了一条学院风条纹连衣裙，留下小熊仔在家里玩。hillway为了表示“歉意”，去超市给小熊仔买了一大堆好吃的东西。

这个月，抱着看好片的心理看《美人鱼》，结果发现是部烂片，情节俗套，生硬乏味。抱着看烂片的心理看《唐人街探案》，结果发现是部好片，爆笑不断，惊喜连连。而[《海鸥食堂》](http://www.jfsay.com/archives/1193.html)给人最大的感悟就是女主角对待生活的平和。在家里，hillway下载了很多部电影院正在放弃的电影，本打算在电视上看，刚开始小熊仔也很配合，结果看了一二十分钟，小熊仔就开始大喊“调走！调走！”或者“关住！关住！”以至于《火锅英雄》和《疯狂动物城》这两部电影都只看了开头。我和hillway说：“看来之前不带小熊仔去电影院看《奇幻森林》的决定是对的，不然电影刚放一会儿，小熊仔大喊大哭让人家电影院调台或是关住不让放映怎么办？哈哈哈……”

4月23日，小蜜瓜坐汽车到武汉，第一次乘飞机去宁夏看望三姨一家。小蜜瓜平安抵达后，通电话时告诉我：“飞机起飞降落一点也没有感到有什么不舒服，整个过程我都很兴奋，可以看到机翼和云朵。去机场时间比较早，我还和飞机合影留念了。”估计是爱屋及乌的缘故，连飞机上的鸡丁土豆晚餐也十分美味。hillway感到很疑惑：“小蜜瓜平时不是最讨厌吃鸡肉吗？”……在宁夏，小蜜瓜受到了热情的接待，经常在微信朋友圈里看到三姨一家带着她去各种景区游玩、去各种饭店吃饭的照片。5月12日乘飞机到郑州，5月16日乘汽车返回老家。

以前，小蜜瓜在照顾小熊仔的时候，经常和她一起看书，给她讲故事，教她画画，陪着她玩玩具，教她念童谣，即使切菜做饭也给小熊仔包在怀中背在肩上……比如“小白兔白又白，两只耳朵竖起来，爱吃萝卜爱吃菜，蹦蹦跳跳真可爱。”和“大苹果圆又圆，阿姨带我去公园，我不哭我不闹，阿姨夸我是好宝宝。”这两首童谣就是小蜜瓜教会小熊仔念的，除了童谣，还会勉强从1数到15。而hillway妈咪天性爱玩，尤其喜欢看手机，每天微信聊天或是翻看转发朋友圈视频。小熊仔待在家中默默乖乖找玩具自己玩，或是hillway妈咪放音乐让她在爬行毯上“跳舞”。hillway对比后，说：“小熊仔由奶奶带，文化程度明显降低了很多。”

由于我和hillway来自同一个地方，在家都是讲方言。虽然小蜜瓜在墙上贴着大大的“请讲普通话”五个大字，我也尽力纠正，小熊仔耳濡目染还是学去了不少方言发音。比如，小熊仔将“卫生间”念做“maoci”，“根本看不见”为“angmenr看不见”，“走路”为“走lou”。一次暴雨天从巨峰寺（桃花已结成了桃子）开车回家后，我和hillway在地下车库擦车，小熊仔现在一旁说一句：“大gunlour”。我反应了很久，才知道是说“大车轮”的意思。提到方言问题，又想起我们要长期生活在汕头，而听不懂潮汕话也是一个问题，虽然与人沟通可以用普通话，但是大环境下还是自己掌握更方便一些，于是，决定有空的时候还是要多听一听，学一学。

小熊仔的记忆力很强，家里很多东西放在哪里，比如扇子和电蚊拍，有时候我们找不到，小熊仔很快就找到送给我们了。最让我感到惊讶的是小熊仔的摩托车模型玩具，其中一个后视镜断掉由几个月了，都不见踪影，我试着问小熊仔：“你这个断掉的后视镜去哪里啦？”小熊仔马上说：“我去拿来。”隔着房间听见小蜜瓜卧室抽屉的开关声，不一会儿就用小手递到我面前，小小的后视镜还没有指甲盖大，小熊仔竟然自己把它收拾好，还能迅速找到。

五一假期过后，温度迅速上升至30度以上，小熊仔的脑袋和后背很容易出汗，hillway买的立式空调派上了用场，刚开始小熊仔估计是害怕或是其他原因，总是制止hillway开客厅空调，两人还红着脸大哭大叫过，然而胳膊拧不过大腿，后来小熊仔也慢慢接受了。因为气温很高，小熊仔洗澡的时间也延长很多，给她洗过头发之后，小熊仔便拿着小脸盆在澡盆中舀水玩儿，尽兴后，便自己站到小板凳上，喊我们用大浴巾给她抱到大床上穿衣服。小熊仔自己“洗澡”（玩水）的时候，通常都让我们在门外等着，不喜欢有人围观。我和hillway一边聊天一边听到门内有大口吞咽喝水的声音，打开门一看，小熊仔两只手端着小脸盆，一头埋进盆里很享受的喝着洗澡水，被我们发现制止了。原来，小熊仔要独自“洗澡”（玩水），就是想自由自在地做自己喜欢的事情，偷偷喝洗澡水~

高温一段时间又遇上持续降雨，天气再次凉爽起来。周末，我和hillway放弃了去游泳的打算，带着小熊仔到华侨公园的草地上玩耍和吹风。周末遇上阴雨天气，只能安排一些室内活动，比如去逛逛苏宁广场、合胜百货或是卜蜂中心。5月21日，我们带着小熊仔去体验了一堂英语早教课程，顺便咨询了绘画班的课程安排，两家学费均为每年7000元左右（96课时）。虽然小熊仔还不适应全英语教学，在课堂上也没有跟读任何英文单词，但是在回家的车上，小熊仔大声说了句：“ball，ball。”

这个月，hillway妈咪明确表达了两次想离开的情绪。一次是hillway出差从杭州回家的下午，听说因为叠衣服整理衣柜这等小事，将hillway妈咪惹恼了，嚷着马上要回老家，并带着钥匙“离家出走”了……家家有本难念的经，每人考虑的问题也不同，而我考虑最多的是，在hillway妈咪“想走就走”的作风下，小熊仔白天在家由谁带的问题。

通常周末出游都是由hillway负责开车，平时上下班由我使用。经过半个多月的练习，已经不再惧怕单位十分困难复杂的停车位，然而由于自己过于自信，非要试着在狭窄的通道里倒车入库，左边有摩托车和自行车，右边是花坛和大树，路面磊有红砖必须加油，结果不小心将自行车碰倒，左车头也被划掉了几条车漆，心疼不已。郁闷的心情不亚于险些闯三次红灯，早饭和午饭都吃不下，尽管hillway和同事反复安慰我，但是总感觉是因为自己的小侥幸犯了大错……心里总是想着要把“缺憾”补住，虽然周围同事都不建议用补漆笔，还是网购了一支。虽然没有色差，但是还是可以看出划痕，只不过图个心理安慰罢了。

关于新车，还有一件乌龙事。一天我把车从地下车库开出，一路缓速慢行，总感觉车身左右摇晃十分厉害，停稳下车检查发现车胎并没有问题。告诉hillway以后，他在车上亲子感受一番，也感觉车胎或是其他部位有问题，便打电话向同事和丰田4S店询问。hillway将车开出地下车库，在大路上行驶却很平稳，不再摇晃，回到地下车库仔细观察分析，得出结论是：车库的路不平。真让人哭笑不得。
