---
title: "学车记（12）—科目三考试"
date: 2016-03-19
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "驾照"
---

还在老家的时候，就收到了教练通知参加科目三考试的短信。从看到短信的那一时起，就开始紧张和担心起来。不仅是害怕考试不能通过，更害怕很久没有练车手脚生疏挨教练训，也害怕开车上路遇上紧急情况不能及时作出反应……

一直等到考试的前一天上午（3月17日），总算收到关于练车时间的短信。之前因为担心错过练车时间还打电话询问教练，得到的是“等通知”三个字。之前漫长的练车经历让我明白，这位教练最想看到是：学员自己已经提前掌握了有关开车的必备知识和技能，而不需要他多费口舌和时间来教。虽然我们缴纳了近五千元的学费，最理想的结果还是少练车并一次通过考试。

为了练车时尽量少挨训，因此提前一周便拿着驾考宝典研究科目三的考试要求，以及翻看之前记录的笔记，记下16项考试内容尤其是起步和停车的具体步骤和注意事项。看到不清楚不明白的地方，比如如何完成加减档动作，如何进行灯光操作，开车途中遇到突发情况如何应对等等，便在网上翻看相关讲解和视频，直到弄明白为止。

尽管考试之前，自己一直在做准备功课，但总归是“纸上谈兵”。本来对开车有些害怕，梅州长训到现在已经有四个月的时间没有碰过车，龟速前进还好，可是上路又要求速度，旁边还有其他的车辆，平时一档离合全放开我就不由自主万分忐忑了……一想到这些，我就开始心跳加速、心神不灵、坐卧不安……

练车之前，我反复和hillway说着我对科目三考试的种种害怕和担心：“考试说明上写的考试内容有16项，加减档要从一档加到五档再降下来，那每一档的速度怎么控制的好呢？速度那么快我害怕怎么办？现在都是电子考身边没有交警陪着，万一有紧急情况我把油门当刹车踩怎么办？……”

17号下午两点半，我和其他三位学员在驾校一边等待教练，一边切磋有关考试项目的问题。三点半钟，教练飞车赶来，告诉我们先坐在车上轮流练习灯光，他先简单操作一遍后就消失了。我们四人轮流练习了两三遍，也不见教练身影。教练车上的灯光开关是旋转转盘，而不是视频上看的灯光操纵杆，练习过程中有几项复杂的灯光操作，教练回来回答说：“不用知道，考试不考。”之后，教练带我们来到泰山路考场附近开始练车，主要练的是加减档、变换车道、转弯和调头。练习的加减档只需要加到二挡，而且行驶过程中没有要求频繁踩油门快速前进，比我想象的考试难度要小一些。在过人行横道、学校等标志时，我询问教练是否要踩下刹车，教练说：“告诉你们的事项要听清楚，我没有讲的就不要多问。”我们四位学员每人练习两遍，七点钟返回了驾校。经过练习，对第二天的考试有了一定的了解和把握，不再像中午之前那样害怕到心脏怦怦乱跳了。

18号中午十二点半在驾校集合，仍旧是等待了一个小时，教练飞车赶来载我们一起去了考场，并淡定的说：“你们四人都抽到夜间行驶，不用再考灯光模拟了，要记住，上车后要记得开前照灯，每过路口都要远近光交替四次。”说完，让我们到路边的饭馆里坐等，就消失了。我们四人听说考夜间行驶，又开始发愁起来：“等于说要一边开车一边操作灯光，难度岂不是加大了？而且那么多的路口，到底要操作多少次的交替灯光？那左右转弯时除了打转向灯还要交替灯光吗？那超车呢？也要按照夜间超车步骤来吗？连续三次变更车道，需要每变更一次都回正吗？……”其中有一位是第二次参加科目三考试的女学员，她告诉我们起步后，左脚一定不要放在离合上，而且考试中方向盘不能转动过猛，上次她犯了这些错误所以没能通过考试，至于夜间行驶的疑问，我们四人都搞不懂应该怎么操作，也不敢去问教练，猜测他肯定一问就不高兴，再大声地说一句：“我没有说的就不要多问！”

等到大概四点钟，轮到我们四人考试，我排在第二个。考试时，还是有些紧张，起步和靠边停车通过后，在500米加减档路段，系统语音提示“加减档与行驶速度不符，考试成绩不合格，请把考车开回原处。”心里更加紧张和害怕了，只剩下一次机会。第二次上路，对加减档仍旧没有太大把握，二挡降一档松离合后迅速加油，系统提示加减档项目通过，总算是松了一口气。考试路程有3500米左右，后面的大段路程也不能马虎，不然前功尽弃就要麻烦了。就这样，一路小心翼翼一直行驶到“考试结束”的路牌，听到一句“考试成绩合格”的提示，这个过程真是不容易啊！第二次考试中，在连续要求变道的时候，两次差一点撞到后面的考车，比较惊险，以至于考试结束后，心脏仍旧怦怦跳个不停，等到心情彻底平复下来，才开始慢慢感受科目三考试通过的喜悦。

本来还时晴天，我通过考试从考车出来后，忽然下起了暴雨，一直都没有停下来。五点四十分左右，教练载着我们四人返回驾校，有一位学员因为直线行驶中压线，又不听教练的指挥，没能通过考试，让教练感到很生气。因为下雨，我们在驾校坐了一会儿，喝功夫茶，每人交了100块钱考试费。没有通过的男学员心中有些过意不去，就主动提出来请教练晚上去吃酸菜鱼，教练开玩笑说：“酸菜鱼呀，我不吃，我要吃鲍鱼，澳洲鲍，再来晚鱼翅。”

六点二十分左右，雨渐渐停了，我们便回家了。hillway和他妈咪听说我通过考试了都很高兴，hillway高兴的是很快能拿到驾照，加快买车进程，而他妈咪高兴的是一次通过，不用下次补考，省了200块钱的补考费。我也很高兴，不用纠结着准备再次考试的事情，教练说现在等到考科目三的学员很多，下次补考起码要等到六月份才行。
