---
title: "续草稿1625"
date: 2016-06-12
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "草稿"
---

睡觉前拿出前些年写的文章来随手翻看，才发现好多文字描写的细节现在都记不起来了。而这些细节大多都是Jasmine记录的，我和她说，幸亏有你事无巨细地记录生活，不然生活的点滴都从指缝间溜走了（已翻译成书面文）。

和Jasmine说到自己最近写的博客很少，生活的简单到没什么可写。她建议我何不也像她一样索性写些记录生活的琐事文字出来。我想想也是，虽然Jasmine也有在写，但是不同的人描写的角度不一样，于是下定决心从今往后我也要再次开始记录生活了。记录的形式还是每周一篇，每天一段话或者一句话，名称仍然叫做“续草稿”，以年份和周为后缀区分。

不出意外，每周一篇，风雨无阻，请君监督。

0612 端午节后半场大雨瓢泼，放假三天哪都没去，在家以静坐静卧为主。今天周日补班，一大早仍在下雨，走出小区发现大门口积水很深，好多小汽车犹犹豫豫都不敢通过。

下雨天我就不能骑单车了，只能坐公交车。等我走到公交车站，已经被水包围了。等了一会儿车来了，只好趟着水上车。

一路上的道路都有积水，有好几条路积水很严重，有几辆停在路边的小汽车水位都快到玻璃了。

到了我要下车的站牌，水位太深，司机不敢靠站，停在马路中间，打开车门让人下车。我下车后两双鞋都灌满了水，走到平地把鞋子的水倒出来。

去到公司换上了拖鞋，下班时鞋子差不多快干了。

0613 继去年笔记本硬盘报废，今天主板也报废了，插上电源死活开不了机，我还以为是电源适配器坏掉了。虽然说还没有过保修期，但一年半坏了两个大件着实让人不爽，可能这辈子再也不会买清华同方的产品了。

今天在京东给小熊仔买了一箱XL号的拉拉裤，为了满减凑了一袋大米几包面条。

下午在研究如何“提取公积金为物业管理费”。

0614 早上本想骑车上班，没想到又在下雨，只好走路到公交站。就在我快走到站牌时看到要坐的公交车飞奔而过，于是拿起双腿跑了起来，期望着上车的人多，可以给我充分的时间。就在我就要跑到站牌时，汽车启动了，离我而去。

吃过晚饭带着小熊仔去超市玩，其实也没什么好玩的，只是为了打发时间，确实没有哪里去的。

0615 这几天以Jasmine为首的家人总是提起让我买辆电动车，我禁不起诱惑，今天早上上网查看电动车的信息。看来看去发现电动车和自行车很像（差太多的属于超标电动车，可能无法上路），也就是多了动力设备，经过我深思熟虑后最后还是决定不买电动车了。一是每天骑车上班旅途不远，也就4公里，骑车20分钟，可以锻炼身体；二是电动车速度过快，没有自行车安全；三是天气不好（下雨、大热天）我可以坐公交车，买了电动车习惯以后就会每天都骑。

晚上回家Jasmine把我在亚马逊买的乐高10696拿回家了，她一脸沮丧和我说，你买的一点都好，太小了。我一看，确实好小啊，好多配件只有指甲盖大小。这根本不像我想象的那种每块有巴掌大小的拼插积木。看来只能等小熊仔大了再玩了。

下班回家想把车子的动力系统维修一下，基本上每天都要掉链子，有时一路上要掉三四次。我先把链条取了下来，卸下2段，等我装上时发现剪短了，没法安装上去，只好又复原了，还好没有损坏。我自己研究发现，车架那里有调整后车轮位置的地方，可以前后移动一点。我把后轮往后移了一点，车链就绷紧了，原来不用剪短车链条也能调整车链的长短啊，真是学了一手。一晚上都在修车子，晚上都没有带小熊仔出门，都是Jasmine一个人带着她。

0616 昨天调整了下车子的动力系统，今天骑车明显感觉好多了，一路上都没有掉链子，以前基本上每天至少都会掉一次。

上午去银行把公积金提取出来两千多块钱作为物业，可能去的早没有等待很快就办好了。

0617 早上起床没想到又下大雨，只好撑伞走向公交车站，还没走到雨就停了，只好在那等着吧，没想到这一等等了半个小时，还好让同事帮忙买了早餐。在这里再次鄙视下汕头极度没谱的公交车。

晚上约好Jasmine一家人去吃泰国菜，小熊仔对面条有点兴趣。吃过晚饭我们去了苏宁广场，Jasmine在HM晃悠了两个小时，最后买了一条花裙子。

回家给小熊仔洗过澡就十一点了，没怎么等就十二点了，到了Jasmine的618抢购时间，高亢地运作手机半个小时终于把前几天看中的东西一件不落地抢到收。

0618 早上Jasmine惊呼昨天抢购的东西现在还有货，白熬夜了。

吃过早饭我们去缴了煤气费，剪了头发，去超市买了点水果。

0619 上午本来打算给小熊仔剪头发的，去了理发店发现关门了，门口贴着小小的告知，歇业到24号。我们只好带着小熊仔去了商场，Jasmine去到专卖店试了好多套衣服都没有找到适合的，还把自己累的满头大汗，神奇的是回家以后感冒好了。

吃过晚饭我们带着小熊仔去游泳，她比上次有进步得多，这次下水没有嚎叫，很快就适应了，而且玩的都不想回家。
