---
title: "三十四月记"
date: 2016-08-25
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

现在的小熊仔会做很多事情，不仅会自己穿裤子和穿鞋子，而且想尿尿的时候，自己便去把小马桶盖打开，裤子脱掉，尿过后拿一张抽纸给小屁股擦一擦，再将裤子提好，整个如厕过程自己可以独立完成。除了自主上厕所，在hillway的耐心教导下，小熊仔还学会了如何刷牙和漱口，估计是小熊仔对于这种新掌握的技能充满了小小的成就感，因此每天晚上喝过牛奶之后，便会主动从大床翻到小床，一路“跋山涉水”来到飘窗，很积极地喊着hillway给她准备好刷牙的工具和水杯。虽然小熊仔学会了漱口，但难免会弄湿衣服和纸尿裤，因此每次刷牙的时候，hillway把小熊仔脱得精光，站在飘窗上刷牙。由此，hillway产生一个疑虑，就是：“天气冷了以后可怎么给小熊仔刷牙呢？”

除了刷牙漱口，小熊仔也很享受学会开家中防盗门、放蚊帐、拉窗帘以及开夜灯关大灯的过程，因此，这些“工作”统统不能让其他人代劳，只能由小熊仔来做才行，否则就会很生气。小熊仔若是让我们做什么事情却被拒绝后，总是喜欢说她的口头禅“没事儿~”从小的时候，就发现小熊仔是一个很聪明很难糊弄的小孩子，如今说话越来越流畅，大家发现小熊仔的逻辑思维能力和反驳能力也出乎意料，常常回答得让我们无话可说。有一次，小熊仔看见我吃辣椒酱也很想尝一尝，结果被辣的满脸通红，脑袋直摇，一个劲的说“辣死我，辣死我……”几天后，hillway感觉很搞笑，便学小熊仔吃辣椒酱的动作，小熊仔看见了有些不高兴，说：“爸爸你又没有吃过那样的辣椒，你干嘛来学我？”

《大苹果》、《小毛驴》、《小兔子乖乖》、《小白兔白又白》、《小老鼠上灯台》等这些歌谣，小熊仔早已牢记于心，常常越念越快，心情好的时候还会自己根据情境改改词。最近，我很少给小熊仔读书听，倒是小蜜瓜常常教小熊仔学一些歌谣和数字，比如《小汽车》这首歌，和小熊仔一样，是第一次听，便跟着一起学唱。小蜜瓜教小熊仔唱《济公活佛》，当小熊仔唱到“南无阿弥陀佛”时，不明白什么意思，也咬不准发音，唱成了“哎呀我的头佛，哎呀我的头佛，哎 哎嗨哎嗨……”让人忍俊不禁。除了我们教她一句一句学的歌谣，小熊仔有时候一边玩耍或坐在马桶上拉粑粑一边会出乎大家意料的念一些句子：比如“性相近，习相远。苟不教，性乃迁。”“处处闻啼鸟。”“曲项向天歌，白毛浮绿水。”我们从来没有教过小熊仔念三字经和唐诗呀？后来一想，原来是她自己从玩具手机上听来学来的，就记下了。有一次我哼着《粉红的回忆》中“夏天夏天很快过去留下小秘密”，小熊仔便唱起来“丫西丫西不能告诉你”，也是自己跟着电视学的。

小熊仔很喜欢听歌，常常自己把小蜜瓜的音乐播放器打开听儿歌，也很喜欢跟着音乐的节奏，自由创作动作跳舞。虽然，小熊仔现在还不会唱歌，但是她可以说出很多歌曲的完整歌词，通常也是在我们不经意间，自己蹦出来的，比如：“大公鸡，请你早点啼，好让小妹和小弟，大家都早起，早晨空气好，读书最容易，专心读几遍，永远不忘记。”这是《大公鸡》的歌词。还有“乌龟爬白兔跳，长长路比赛跑，小白兔很骄傲，半路上睡着了，小乌龟不停爬，到后来竟先到，小乌龟哈哈笑，小白兔羞死了。”是《龟兔赛跑》的歌词。

上个月，乘着多云天气，起个大早带上小蜜瓜和小熊仔，去绿梦湿地公园看满池盛开的荷花。故地重游，不由想起小熊仔不满一周岁的时候，也是我们四个人乘坐公交车到这里来，虽然那时天气凉爽许多，不过荷花已经凋谢了，不比这次的景致好看。这个月，我们仍旧选择了一个多云转小雨的天气，由hillway开车一起去了丹樱生态园，来汕头五年了，时常听同事提起，但从未去过，进园一看究竟，也算是如愿。没想到丹樱生态园里还养着一群孔雀，可是大部分都是秃尾巴。小蜜瓜走到玫瑰园时说，“这里开的花都是稀稀拉拉，光秃秃的，就像刚才那孔雀的尾巴。”走了一阵，我们看到了传说中的花海，从整体规模上看的确有赏心悦目之感，于是驻足在此处拍照。估计是多云的缘故，回家后在电脑上看照片，都是昏沉沉的，没有什么色彩感，和网上那些婚纱外景照片的效果差很多，这就是想象和现实的差距吧。夏季外出游玩，天气炎热，不免让人有些烦躁，游览速度也增快不少，加之野外蚊虫很多，被叮咬了满腿的包，看来还是天气凉爽的时候最适合外出旅游。除了丹樱生态园，这个月，小蜜瓜还带着小熊仔去了一次电影院游乐场。

广发卡给我们带来的每周五“逛吃逛吃”的节目，随着优惠活动到期，以“悦厨”最后一餐和“丝芙兰”（倩碧2号水\*2）最后一购告以段落。接下来，我们转战到卜蜂中心的美食广场，品尝了冒菜、粿汁、鸡翅香锅、炸鸡块和烧仙草、菠萝奶昔等。在小蜜瓜生日当天，我们一起去了她最喜欢的鱼满塘，点了一份金米杂菌龙鱼锅和一些火锅配菜，把大家都吃的肚子撑撑。

8月8日至11日，hillway被公司派往苏州出差。

8月20日，hillway和我带着小熊仔去丰田4S店（1800km），进行第一次汽车保养，洗车后发现右侧车门的划痕更加明显和难看了，加之8月初不小心碰倒一辆行驶的摩托车，又增加了两条不小的划痕。

8月22日下午，临时接到去南澳岛的工作安排，两点半坐上公车就出发了。来汕头五年，和丹樱生态园一样，也是第一次到南澳岛，一路上很期待看到图片中壮阔的南澳大桥。一路上道路宽阔平坦，比想象中容易驱车前往，不过上岛以后都是一些曲曲折折的道路，回车时要比较小心。大概四点钟，我们到达了后宅镇，完成工作之后，我在附近的海产品店里给小熊仔买了一个可以吹响的小螺号，跟着同事逛了逛拥挤嘈杂的菜市场，发现这里的海鲜售价并不比市区便宜。期待天气凉爽一些的时候再来一次，体验下全家的青澳湾之旅。

8月23日-24日，我和hillway在深圳小住一晚后由罗湖口岸过关到香港，第一次乘坐地铁到达目的地，发现自由行也没有想象的那样艰难，同时也发现某些化妆品和奶粉的售价在香港也并不比内地网购便宜，完成“任务”后，我和hillway在弥顿道的麦当劳吃了午饭，逛了逛附近的屈臣氏、万宁、SaSa和卓越等商店，便打道回府了。虽然来回乘坐高铁，住在七天连锁还算舒适，但是旅途中的周转劳顿和漫长等待也让我理解了hillway不喜欢出差的原因。

这个月，看了三部电影《生死朗读》、《午夜巴塞罗那》和《欲望都市2》，看了三本书《窗边的小豆豆》（黑柳彻子）、《解忧杂货铺》（东野圭吾）和《人类简史》（尤瓦尔·赫拉利）。hillway得知小蜜瓜很喜欢去电影院看电影，于是网购了两张《情况不妙》的电影票，让我开车带着小蜜瓜去观看。
