---
title: "买车记"
date: 2016-04-25
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "买车"
  - "汽车"
---

过年回来，终于下定决心要买车了——这回要买的真的是四个轮子烧汽油的小轿车了。

**为什么要买车？**

早就想着买车了，生活中没有车真的不方便。汕头的公共交通极度落后，等不起二三十分钟的公交车，坐不起漫天要价还各种理由拒载的出租车，外出真的是件难事。所以，没有事情我们都不出门，这几年确实也很少出去走走。

孩子大了也该带她出去玩玩，周末不能总呆在家里睡大觉吧（Jasmine说周末在家睡觉最省钱）。

最主要的买车动力是想着给Jasmine上下班代步使用。Jasmine上班的地方离家有8公里，每天上下班坐公交车要走四五十分钟，如果遇上堵车一两个小时的情况也有。尤其是下雨天和烈日暴晒的天气，坐公交车上下班很受罪。而且公交车难等啊，等车真的是在浪费生命，我早就愤恨地不坐公交骑单车去了。

还有一个原因是我们计划着生二胎了。Jasmine在怀小熊仔的时候都是坐公交车，一直到现在，她总是和我抱怨挺着肚子上车没位置的苦楚，每当回想起都很是心酸。我们当时经济条件有限，没有别的选择了啊。现在条件好了，怎么说也不能让她受上次的罪了。

**为什么这个时间买车？**

一般推荐买车的时机是年前和七八月份，一个是年底冲销量促销，一个是淡季促销，这两个时间的优惠活动会多些，买车也相对便宜。

去年年底，我们几乎没有储蓄了，而且要回老家过年不知道要多大的开销，手头的一点钱都不舍得花，而且根本不够买车用，那时没想好要买车。

过年回来，想着不久的将来要买车，才开始在网上看汽车的信息。看来看去看得晕头转向，同等档次的车的类型好多啊。后来经过同事推荐，看上了卡罗拉，外观和价格我都能接受，而且听说日系车省油，开不坏。之后有事没事在路上走的时候总是盯着路上跑的车看，发现开卡罗拉的还真多。我想开的多的应该也不差。但是也没有确定买这款车，仍然在网上找其他的车看。

Jasmine终于要参加科目三的考试了，听说现在考试很难，都是电子考，很少有一次通过的，通常两次考试时间会间隔一两个月。我想着Jasmine如果这次没通过的话，我还不急着买，还可以再看段时间，因为主要是为了她开的。没想到她一次性通过了考试，这加快了我买车的步伐。于是和同事跑了市里的几个4S店，了解现在的行情。

这一去才知道，国家三千块的节能补贴去年年底结束了，让我痛心疾首，想着亏大了，早知道年前买车了。

**到哪里买车？**

买车一般要到4S店，其他地方买的有点不放心。汕头的4S店真的太少了，比如卖卡罗拉的只有两家，很容易形成价格联盟。我们分别去了这两家问了价钱，相差不多，而且偏贵，想等等再说。过了一周正好赶上4S店做活动，稍微有些优惠。Jasmine提到她同事和那家4S比较熟，于是就约了同事去4S店。谈来谈去砍掉了几千块钱，一时冲动就付了定金。

**办贷款**

定金虽然付了，可手头的钱离汽车全款还差一半，剩下的事情就是跑贷款了。之前总是收到信用卡银行的车贷信息，什么一年免息啊，零首付啊，还信以为真。这次买车终于了解到，银行说的也没问题，但是省略了关键信息，那就是在4S店办理贷款的话，它们会收很大一笔手续费（以卡罗拉为例，4S店收取2500元的手续费）。也就是说银行收它的利息，4S店额外再收高额的手续费，真的是太黑了。所以买车还是全款比较好，不然非让4S店和银行两头赚。

后来听同事说，有家银行有种专门的车贷，它们不需要和4S店合作，直接把款打到卡里，而且贷款利率也不高。

我按着银行的要求提交了资料，等了一个星期钱就到卡里了，算了一下一年的利息还不到2500块钱。

**交尾款**

等银行的贷款下来了，就和同事去4S店交了尾款。

交完钱我们提出验车。验车也没什么，打开车门上去坐一下，看看车身的外漆有没有被刮到，打开引擎盖看看发动机编号并拍照记录下来，看看车底和轮胎有没有问题。

整个验车过程最多也就二十分钟，看来看去没什么好看的。

**选号码**

交完车款4S店才开始办理汽车的一系列手续，过了4天，4S店叫我过去选车牌号码。

现在能选的车牌组合式2位字母+3位数字。把需要的5位数据输入电脑，如果被占用，则以后3位数字为关键字，检索出所有包含3位数字的组合。每人只有2次选择的机会，每次选择的时间是180秒。

我第一次以Jasmine的生日数字为条件，出来十几个乱七八糟的字母，没有想要的字母出来。我赶紧给Jasmine打电话和她商量，商量的结果是放弃这次机会。

第二次以我们家门牌号为条件检索，和第一次的结果差不多，出来的字母根本拼不出什么意义，都是些V、I、E之类的字母，眼看着时间倒数快结束了，结束后只能随机选中，我们不想随机。在紧迫的压力下，选择了一个对我们毫无意义的字母。

出来以后我和Jasmine抱怨选车牌太变态了，都没给人考虑的时间。Jasmine安慰我说，车牌只是个标志，什么都一样，不要在意那么多。

**提车**

又过了三四天，4S店通知我们可以提车了。我带着Jasmine和一个同事去了4S店，阵容还很大的。没想到去了以后，换了个服务员。他直接把我们带到了车上，然后叫我们车上按钮的功能和如何操作。

他讲解完了让我们签验收单，给了我们汽车使用说明书和两张纸牌（临时牌照），签完字就让我们把车开走了。

拿到车以后，先去加油站加了油，然后和Jasmine去人烟稀少的地方练习了一个多小时，再慢慢悠悠地把车开回了家。

**上牌及结款**

4S店在“纸牌”到期的前一天通知我们去换“铁牌”，这可能是买车流程中的最后一次去4S店了。

我带着Jasmine一起到了4S店，找到了一直和我们联系的服务员。他见我们过来，先让我们在一旁坐等着，自己拿着计算器飞龙画虎。

过了大概二十分钟，他总算出来了，手里抱来一大叠的资料。他拿出清单，一项项计算给我们看。

除了手续费700元和复印费40元外，其他的都有发票。有发票的没有问题，没有发票的这多出来的740块钱，怎么看都不爽。我们问他为什么要收这么多钱，他振振有词地说，这个都会有的，别人都要收1000块呢。

我不放心，给刚买车不久的同事打电话，问问他之前被恶意收了多少钱。他告诉我自己也被收了800块钱的手续费。

我回去就同意签了字，又交了几百块钱。4S店给我们装了正式的车牌，就和我们说拜拜了。

**总结**

整个买车过程，除了刚开始谈价钱时比较难受，砍来砍去很不习惯。之后的事情都是按流程来办，几乎不用自己操心的，只要等待4S店通知就行。

终于有了自己的车了，回去的路上Jasmine兴奋不已，一个劲儿地和我说：“真的不敢相信，这辆车现在是我们的了。”

我提议她来开车，她虽有些担心，但还是抑制不住兴奋地冲动，于是就同意了。

Jasmine一路上飞歌猛进，由于速度过快连“闯了”三次红灯（刚刚压过停止线）。回家以后陷入深深恐惧和自责当中，生怕自己被扣分和罚款。过了周末才从悲伤的心境中解脱出来，又过了一周没有查询到扣分记录才真正爱上了开车。
