---
title: "三十六月记"
date: 2016-10-24
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

10月4日，hillway开车带着全家驶向了期望已久的南澳岛。国庆假期加之过桥费全免，当我们九点半接近南澳大桥的时候，遇上了堵车，差不多堵了一个小时才通过，十月份的阳光射入驾驶位，虽然开着空调，仍觉得炎热。过桥后是一段弯弯绕绕的盘山路，接近十二点到达了后宅镇，停好车后在中国烟草楼下的一家饭店简单解决了午餐，吃的是虾仁芥蓝炒粿条和鱼丸龙须菜汤（50元）。肚子吃饱后就往青澳湾进发，中途经过了风电场，小熊仔很兴奋地看着沿途的“大风车”，而坐在副驾驶的我则更多是担心快速急转倾斜的盘山小坡公路回车时候的惊险和危险性。之前听介绍说青澳湾堪称东方的马尔代夫，十分美丽，也许是期望的太高，然而到达以后却有些失望，感觉这里的风景也不比南沙湾美上许多（车程太久而景色略同）。寻觅阴凉处铺上爬行毯，摆上水果零食，小熊仔多是和hillway一起在海边踏浪拍照和挖沙，我和小蜜瓜则多是在一旁休息。下午四点半左右，我们离开了南澳岛，打算回市区解决晚餐，途中经过几片海滩和礁石，反而更有海岛的气息。返程途中又遇堵车，等到达市区（鼎福生活广场鱼满塘）已经接近八点钟，饥肠辘辘。

游玩南澳岛，hillway开了一整天的车，着实疲惫和厌倦，除了精力旺盛的小熊仔，大家在第二天早起后仍觉得困乏，于是放弃了原定于10月6日的东山岛或潮州之旅。hillwya也放弃了之前构想的要开车回老家的计划。而国庆假期期间，有两天时间我和hillway分别到单位值班，其余时间大多待在家中或是在晚饭后开车在市区逛逛。小熊仔在中山公园门口看见卖棉花糖的小贩，表示很想尝试一番，然而当一大团棉花糖拿到小熊仔面前的时候，她吓得直往后躲，嘴里说着“拿走，快拿走，我害怕~我要吃没有毛儿的棉花糖~”

记得两年前hillway从黄山出差回家的当天，小蜜瓜为了防止小熊仔在小区斜坡摔倒而自己摔了一大跤，扭伤了右脚。而这次hillway从九江出差回家的当天，小蜜瓜为了追赶小熊仔踢远的西瓜球，鞋底打滑又摔了一跤，把手腕扭到了，两个膝盖也摔紫了，好在没有上次严重。

10月9日至13日，hillway被派往桂林出差，记得小时候听过一首歌叫《我想去桂林》，可是有钱和有时间不能同时拥有，而他这次可谓兼得了。回家后，我发现hillway晒黑了不少，他一边“嘚瑟”用手机播放着《我想去桂林》的歌曲，一边绘声绘色讲起在桂林旅游的经历，不仅乘船沿漓江游览了桂林到阳朔两岸的风光，观看了《印象刘三姐》的演出，还去银子岩溶洞欣赏了钟乳石。值得表扬的是，hillway从桂林给小熊仔带回来一份“礼物”：绣有“桂林山水”的斜挎包、一盒明信片、一对鸳鸯和一个笛子。

在hillway去桂林的那几天里，汕头受台风影响，连续降雨，气温骤降，有一丝秋凉的感觉，小熊仔也不小心着凉，流了半个月的鼻涕，还伴随偶尔的咳嗽。因为鼻塞，小熊仔睡觉的时候看上去有些呼吸不畅，不得不用嘴巴大口呼吸，即使如此，小熊仔并没有哭闹或是哼哼唧唧闹人喊难受，仍旧像往常那般安安静静地入睡了。有次小熊仔坐在床沿连续咳嗽了几声后，说“哎呀，太辛苦了。”随后便玩起游戏来了。小蜜瓜认为小熊仔着凉不能吹风（喝风），于是半个月里小熊仔外出次数明显减少，有时晚饭后带着口罩出去转悠一圈，或是hillway带我偷偷溜出去麦当劳吃宵夜。

进入十月份，天气渐渐转凉，不再似盛夏的炎热，可以带小熊仔去公园游玩了，我便给她网购了一个海豚音乐泡泡枪。小熊仔喷泡泡的时候，周围的小朋友全都围了过来，一下子就成了广场的主角。十一那天，乘着我值班，hillway开车带着小熊仔和小蜜瓜到中山公园游玩，小蜜瓜在公园游乐场看着海盗船摇来摇去似乎比较安稳，便提议要带着小熊仔坐海盗船，而在蓝水星切身体验过海盗船的hillway和我则知道，刚开始摇晃似乎好玩，到后来摇晃幅度越来越大、速度越来越快也是蛮吓人的，实在不适合小蜜瓜和小熊仔玩儿。后来hillway买了另一种适合小熊仔玩的机动游戏票，可是小熊仔只是围观看着新鲜，到真正乘坐的时候，连台阶都不敢上，只好又把两张票退掉了。过了一周，为了弥补小熊仔未能体验到的遗憾，我们带小熊仔去合胜卡比游乐场坐了一次旋转木马，小熊仔不敢坐在一上一下的木马上面，我便陪着她坐在一动不动的南瓜车里面，几分钟转下来，感觉头有些晕晕的。相比之下，还是带小熊仔去坐摇摇车比较方便实惠哈。

创文活动正在进行时，小区附近的几家店门口的摇摇车也随之销声匿迹，唯独一家童装店仍在坚守。一天晚上，hillway带着小熊仔去坐摇摇车，刚买好三枚游戏币，两位城管叔叔来了，要搬走那两辆摇摇车，小熊仔拿着游戏币，急忙说：“等坐完了再搬，等坐完了再搬~”当然，城管叔叔是不可能等着小熊仔摇完三枚币的啦。

小熊仔有时候会说出一些让我意料不到的话：比如晚饭后，小熊仔叹口气说：“好无聊，把电脑拿出来看小时候的照片吧。”由于小熊仔总是提出各种各样的样子，惹hillway生气了，小熊仔便说：“爸爸，我要喝奶，爸爸，你辛苦啦，爸爸，不要生气啦，爸爸爱我，爸爸不打我……”小蜜瓜多年来十分心爱的插卡播放器总是充不上电，而小熊仔很喜欢用它来听儿歌和跳舞，于是hillway在网上找了一款模样和之前比较相似的山水牌播放器，还有蓝牙和广播功能，除了用它来听儿歌，hillway还下载了一些睡前故事，小熊仔躺在床上听故事入睡，就不用我们讲了。小熊仔不会使用，便指着原来那个播放器说：“这个多好，我知道怎么打开听歌，这个我都不知道怎么用的，爸爸，你叫我怎么打开，你不教我用，我都不知道。”小熊仔走路时挡在我前面，我问她为什么呀？她说：“走路要排队，要等红绿灯，现在是红灯，要等绿灯亮了才能走。”小熊仔扮演医生给我看病，我问她：“拉不出粑粑怎么办？肚子疼。”小熊仔拿出医药箱，说：“我给你检查一下。”然后想一想说：“恩~恩~是因为平常喝水太少所以拉不出粑粑，你以后要多喝水，多喝水就可以拉出来了。”

小熊仔有很多让我们觉得和其他小朋友不一样的地方。比如，逛超市的时候不会要我们买东西。通常hillway想给小熊仔买玩具，而小熊仔总是强烈抗议，拦着不让买。hillway看着小熊仔拿着成人羽毛球拍在在打球，便想在超市给小熊仔买一套小型球拍，蹲着跟小熊仔“谈判”了许久，讲了很多很多的“道理”，后来小熊仔终于同意买下球拍了。还有，小熊仔摔倒或是碰伤后，几乎从来不哭，最多只是连吸几口气说“哎呀，太疼啦。”之后就没事儿了。这个月，有一次临睡时小熊仔穿着拖鞋不小心踢到墙角，大脚趾丫裂开了一点，还流血了，俗话说十指连心，想想肯定很疼，而小熊仔也没有哭一声，只是躺在床上翘起右脚举过头顶看一看，嘴里小声说着“脚趾甲疼，太疼啦”，“太疼了”……就睡着了。

这个月23日，小熊仔满三周岁啦。小熊仔经常喜欢打开电脑看她以前的照片（hillway教会了小熊仔如何开电脑，挪动鼠标，双击文件夹以及幻灯片形式播放照片等操作），我们也常常跟着一起看。看到照片，不由回想起小熊仔在医院刚出生的情景，转眼已是三年前的事情，这三年里，小熊仔从一个婴孩长成了幼童，会坐会走会说话会跳舞。为了庆祝小熊仔的三周岁生日，小蜜瓜早早就打算给小熊仔买一辆真正的自行车（小熊仔一周岁时，小蜜瓜买的是塑料脚踏三轮车），我们担心她在实体店买亏被骗，hillway便在小蜜瓜的强烈要求下，反复对比很多品牌，在京东给小熊仔代为挑选了一款粉红色的优贝珍妮公主系列14寸自行车（400元左右），到货后小蜜瓜和小熊仔都表示很喜欢，小熊仔爱不释手，每天都要坐上去骑一骑。

小熊仔生日那天，节气还是霜降，但是气温上升，依旧比较炎热，之前我给小熊仔网购了几套新衣服，相对都有些太厚了。小熊仔生日正值周日，本以为可以在家陪着小熊仔过生日，结果因为21日台风海马在汕头吹了一整天的大风，单位接到上级要求周末两天取消双休，清除灾痕，只能继续上班两日，留下hillway在家。小熊仔一直期待着生日蛋糕，这一次，hillway给小熊仔选购了一款白兔黑兔图案的8寸慕斯蛋糕（148元），纯白的奶油配上粉色的小花点缀，和小熊仔的新自行车一样，看上去十足的“公主味儿”。当天晚上，本来打算去吃鱼，结果等待排号的人太多，便改为吃牛肉火锅，寻觅未果，后来改吃的广式点心，小熊仔吃了一些云吞面。小熊仔三周岁的生日照还是在去年那家摄影店拍摄的，穿的是白纱亮钻的公主裙。

上月底，单位老领导退休，调来一位新领导，新人新做派，不仅要求严格按照制度规定的时间上下班登记签到，工作内容变多了，工作节奏也变快可很多，有时跟着外出调研或是开会，正常下班时间也会延后，晚上回家后总觉得疲惫。在外面调研的时候，不比坐在办公室可以随时补充食物，肚子咕咕却只有单枞茶可以喝，越喝越饿。以前上班稍稍提前走，路上车少光线也好，如今开一小段路天色就全黑了，而且下班高峰总是堵车，有些不习惯。

这个月，和hillway一起去家门口的电影院看了《七月与安生》（2D），感觉周冬雨演技提高了少。自己用电脑看了《海上花》、《垫底辣妹》、《绝地逃亡》、《三人行》、《女间谍》、《冒牌家庭》、《茜茜公主》和《末代皇帝》。
