---
title: "二十八月记"
date: 2016-02-24
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

hillway从武夷山回来后的几天里，温度急剧下降，空气中由一种清冷的感觉，将提前干洗好的羽绒服都拿出来穿在身上。有时候，一种温度，一种味道，就会勾起对老家和往事的回忆。气温骤降的冬夜，加之连续一周的阴雨，便待在家中。下班时买一些红薯带回家，晚饭后一边领着小熊仔玩耍，一边用烤箱烤着红薯，一个半小时左右，香喷喷的气味弥漫了整个房间，拿在手上吃在嘴里，都是温暖和满足。

和小蜜瓜闲聊时，想起小熊仔出生那年的冬天，气温也是比较低。小蜜瓜给小熊仔洗过大澡，hillway赶紧把用浴巾包住的小熊仔放到提前暖好的棉被里躺着，小脑袋露在外面，然后hillway把自己闷在棉被里面给小熊仔一件一件穿衣服，当小熊仔的几层衣服都穿好，hillway从棉被里出来时，满头是汗，脸也被闷得红彤彤的，大口呼吸着外面的新鲜空气。在小蜜瓜看来，hillway比我更会小熊仔，记得直到小熊仔一岁左右的时候，我才学会如何给她穿上衣。

1月26日晚，小熊仔入睡后的呼吸听上去有些不畅，像是有些鼻塞。第二天下班回家，小蜜瓜告诉我们，小熊仔白天偶尔会打喷嚏和流鼻涕，估计是开取暖器上火又遇冷风造成的。1月27日晚，小熊仔入睡后一小时左右开始咳嗽，继而呕吐，呕吐后仍旧喊着“肚肚疼”，躺在床上不停哭，又不肯让我们抱，只好喊来“救兵”小蜜瓜。后来，小熊仔又吐了一点东西出来，小蜜瓜把她抱到次卧哄睡了。担心小熊仔出现上次急性肠炎的症状，便请了一天假在家里观察。欣慰的是，小熊仔一整天精神很好，食欲也很好，除了时不时还流着鼻涕，其他一切正常。中午小蜜瓜给小熊仔洗了大澡和头发，换了一套干净衣服。

1月29日，小蜜瓜提前乘火车回老家为春节做准备，打扫房间，购买年货。临走前一周，去医院装好假牙，烫了头发，换上新面貌。

小蜜瓜行前晚，我告诉小熊仔“姥姥收拾行李，明天就要坐火车回老家啦。”小熊仔似乎听懂了，赶紧穿鞋出去找姥姥，拉住姥姥的衣角说：“姥姥不要走，不要走，拽住不走。”小蜜瓜听后忍不住哭了起来，去年暑假小蜜瓜回老家也是因为想念小熊仔哭了几场，小熊仔抬头看着姥姥，一脸好奇地问：“姥姥哭啥？姥姥哭啥？”小蜜瓜回答她说：“刚才看电视，眼睛疼，没有哭。”小熊仔似乎并不相信，仍旧继续问：“姥姥哭啥？姥姥哭啥？……我和hillway本以为小熊仔如今懂得和姥姥离别的不舍，结果发现小蜜瓜回老家后，小熊仔并没有到处找姥姥，该睡觉睡觉该吃饭吃饭，该玩耍玩耍。几月前，hillway说他妈咪不想待在天津，想来这里住。小熊仔如今长大了，小蜜瓜便打算自己在老家住一段时间。我问小熊仔：“姥姥去哪里了呀？”小熊仔说：“姥姥说，拜拜，夏天来。”

1月30日，考虑到抱着小熊仔提着行李的种种不便，加之还有一部分小蜜瓜的冬衣需要邮寄，便一起装到大纸箱里邮寄。因为是周六，hillway一连走了三个邮政局才找到开门营业的，又因为忘带身份证回家一趟，看来以后做什么事情都要提前准备好查询好，避免不必要的折腾和麻烦。小熊仔的奶粉和纸尿裤也没有打算携带或在老家另买，而是提前网购了3包尤妮佳拉拉裤和4盒美素佳儿奶粉，托小蜜瓜签收。

每到年底，会议多材料多，手头工作也多，领导将任务层层布置下来，轮到自己整日坐在电脑前打开word敲敲打打，本以为认真工作便可以获得年终奖励，结果每年都是领导眼前的某些个红人，经过hillway的一番点拨，顿悟自己原来如此天真，“优秀”和工作量与上下班是没有必然关联的。看开以后，反倒释然了，得与失，各有取舍，唯求内心的宁静。

hillway为了照料小熊仔，不影响我的工作，2月2日便请假在家带着小熊仔。hillway之前没有独自带小熊仔的经验，因此从小蜜瓜打算提前回老家开始，总是不停表达着他一个人面对未知情况（小熊仔的任性或哭闹）的“恐惧”。事实上，hillway比我更会照料小熊仔，是个名副其实的好奶爸。比如hillway中午喂饭的时候，因为小熊仔吃饭比较慢，他便将菜放在炉上用小火一直暖着，或是盛在碗里再用热水在下面温着。

2月3号下午，我开始放假在家和hillway共同照看小熊仔，临行前将房间清理一番，在小熊仔的参与下，一起组装了两个慧家乐鲁比克创意九格柜（气味很大），准备晾到春节后摆在客厅给小熊仔摆放玩具和图书，并贴了墙纸点缀。2月5日，临行前一天，hillway外出理发，缴了燃气费，给我染了头发，一起给小熊仔洗了大澡，将房间收拾妥当，贴上新对联。

带小熊仔的时候，总要费点心思找些事情做才不至于无聊，小熊仔才不至于嚷着要看电视或玩手机。比如，小熊仔比较喜欢帮忙择菜，可以跟着玩一段时间，我也可以做些家务。有一次，我递给小熊仔一大片包菜的叶子让她撕开，她拿在手上看了看，抬起头举着叶子笑着对我：“像雨伞！”让我感到十分惊讶，从未教过她，竟然学会了比喻。

我和hillway并不强求小熊仔要会背多少唐诗或唱多少儿歌，总想她开开心心轻轻松松度过幼儿时光，而且觉得这些强记不能理解的唐诗也没有多大用处。小熊仔目前可以简单和大人交流，说话仍旧不是很清楚，能认识红颜色和绿颜色，勉强可以念出一到十的数字，但是还不会数数。可以记清楚音乐鼓上的故事序号和故事书上的人物情节，听“自己吃饭”和“我爱洗澡”的故事，比我们平时苦口婆心更有效果。

小熊仔一岁之前很少哭，两岁之前很少会挨骂挨打。有时候遭遇小熊仔一旦无理哭闹，脾气忍不住，总想发泄，事后又怀疑自己是否很偏执易怒。

虽然我们总记得要多喂小熊仔喝水，但是她最近都是三到四天拉一次大便，比较困难，每次都会哭，还会偶尔喊“肚肚疼”，平时小蜜瓜给她揉揉，她不肯吃药，我们告诉她没有用，她仍旧哭着不理会。之后，小熊仔模仿者大人的口气，大声跟我说：“爸爸妈妈说肚肚疼，揉揉没有用，要看医生吃药！”看来。她其实可以听懂一些话的，只是有时候不愿意听从。

2月6日上午，我和hillway抱着小熊仔坐卧铺回老家。从2月8日到16日，我们每天的主要活动都是抱着小熊仔到各个亲戚家拜年。2月17日至20日，抱着小熊仔和小蜜瓜去郑州，20日晚至23日在开封游览，24号大家返回郑州，小蜜瓜带着小熊仔回老家，我和hillway乘车开始了西安之旅。从放假到现在，每天都感到生活节奏很快，日程一件接着一件，总是要提前计划着，再马不停蹄赶向下一个目的地。
