---
title: "二胎孕育过程记（1）"
date: 2016-12-31
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

**一、备孕过程（2016年3月-7月）**

三月初，我和hillway休过探亲假，从老家返回汕头，一边忙着考取驾照和买车，一边服用叶酸，开始了二胎备孕工作。

为了弄清楚自己的排卵期，于是网购了30条排卵试纸，听取hillway同事的建议，买的是“秀儿”。

虽然参照说明书，明白强阳和弱阳的区别，但是从测试的颜色上还是很难有把握。前两个月的大姨妈如期而至，第三个月便把水银温度计拿出来，坚持每天早上测试体温，结果还是没有任何反应。

经历了三个月的失败，我的心里又有些着急起来，加之排卵试纸告急，于是又网购了30条，这次改为“大卫”，卖家又送了10条“毓婷”牌的排卵试纸和一堆早早孕试纸。于是，便将秀儿、大卫、毓婷三种品牌放在一起同时测试，颜色也是各有分别，感觉清晰度最高的是大卫牌。除了排卵试纸，还破天荒网购了一条豹纹网纱吊带睡裙。

在消耗了一堆排卵试纸，感觉到了强阳转弱阳的时刻，又拿出了之前网购的阴道冲洗器，按照老一辈的强烈要求，用食用碱冲洗一番，感觉滑滑的……

**二、怀孕过程（2016年7月-2017年4月）**

7月底，通过早孕试纸测试，得知备孕成功，便告诉hillway，他听到我怀孕的消息，第一反应是满面愁容，说了一句“哎呀，妈呀~”言语中透露着让人难以抉择的无奈。我感到很疑惑，不是一直计划生二胎吗？又不是未婚先孕，为啥表现如此纠结？虽然hillway嘴上说着女宝也很好，但是他内心还是担心二胎又会重复。至于为什么没有出现影视剧上那种高兴甚至喜极而泣感动万分的表情，是因为hillway认为“怀孕时水到渠成，很自然的现象，没有什么好大惊小怪的。或许那种很多年受孕困难的夫妻才会表现的很激动吧。”

（8月份）从得知怀孕到第六周，几乎没有任何怀孕的感觉，每天生活照旧，下班后积极去厨房炒菜做饭，只是晚饭后感觉有些瞌睡。

从第七周开始，早晨起床后时常心跳很快，心慌有些缓不上气，比较怕冷，还出现了一些恶心反胃的症状，胀气总是想打嗝，有时心跳很快，不喜欢热菜和卤肉味，嘴巴里总是有一种又苦又酸的味道，食不知味，食欲也下降了许多，一顿饭吃不了太多，否则就感觉胃难受，肚子饿的很快，大概每两小时就要补充一次“食粮”。大概是目前经济条件比第一胎好很多的缘故，在零食购买方面种类和数量相对较多，所以尚未出现严重恶心甚至呕吐的情况。

第七周去医院，进行了第一次产检，做了彩超。虽然总盼望着第二胎和第一胎的性别有所不同，但是直觉告诉自己，翻盘的可能性很小很小，在经历数天的纠结之后，虽然有种当年考研调剂的不甘心，但是最终hillway和我决定接受上天的安排，知足且珍惜。

以前听老人讲，两三岁的小孩子有一种“神算”力，可以准确预知她人肚中胎儿的性别，于是，不死心的hillway总是不厌其烦的询问小熊仔“妈妈肚子里面是弟弟还是妹妹？”早在怀二胎之前，hillway妈咪便反复教导小熊仔要说“要弟弟，不要妹妹。”因此，每每hilllway问起，小熊仔总是说“是弟弟。”问的次数太多了，小熊仔也会改口说“不是弟弟，是妹妹。”这让纠结的hillway听起来更加纠结了。

小熊仔知道自己将来会有个弟弟或是妹妹，她自己用稚嫩的声音向我们描述着她脑袋中的“期待”：“恩恩，晚上我给弟弟洗澡，用浴巾给他擦干净，他就可以在床上跳啦……我带弟弟去海边玩，可以玩沙……我给弟弟化奶喝，给弟弟拿片片（纸尿片）……”生养二胎是一种未曾体验的人生经历，还有很多未知的体验等待着我和hillway，看着小熊仔乖巧懂事的模样，常常告诉自己今后二胎出生，不要厚此薄彼。

（9月份）进入第九周，起床后仍旧感觉有些心慌，从第7周出现的恶心反胃胀气没有食欲的情况仍在继续，嘴里总泛着酸苦的味道，一到饭点看见各式炒菜就感觉有些反胃，估计是闻不了热油和热米饭的味道，也常常感觉累和困，虽然至今未发生饭后呕吐情况，但是晨起刷牙时的呕吐倒是有几次。孕后感觉新陈代谢比较快，总是感觉肠道转气，几乎每天清晨都要排便。进入第12周，感觉恶心的症状似乎减轻了一些。第13周进行第二次产检，主要是验血和彩超。

孕三月的体重是130斤，从外观尚看不出来怀孕的迹象。

（10月份）疲惫感和恶心感都减少了很多。孕早期的磨牙（临近被拔出的智齿）疼痛也减轻了很多。和第一次怀孕期间的担忧谨慎和小心翼翼相比，如今怀二胎多了几分淡定，亲身经历之后明白了影视剧那种打喷嚏或是摔倒就会流产的几率很小，外出活动的次数明显增多，不再像之前一胎那样整日窝在家中，慢慢走路，不敢提重物，总是担心受怕。

孕四月的体重是132斤。

（11月份）第17周去医院做唐氏筛查，显示低风险。恶心感几乎消失，饭量不大，也没有前几月容易感到饥饿，加之工作内容多节奏快，常常也顾不上补充“食粮”。上下班都要准时签到，无法避免高峰期出行的车水马龙，单位门口又被挖的沟沟壑壑修理人行步道，遇上堵车的时候，往往要花费一小时左右甚至更长时间才能到家，感到比较疲惫。从第18周开始感觉到胎动，比较规律的集中于一天中空闲的两个时段动几下，一个是午睡前，一个是晚上临睡前躺在床上的时候。平时工作忙起来常常忘记了二宝的存在，大家似乎对二宝的关注度也远远没有小熊仔高，很少询问二宝的情况，也只有在二宝胎动的时候，我才真真切切感受到了她的存在和生命的跳动。从20周开始，二宝的胎动次数就更加频繁一些。

工作忙起来的时候，堵车的时候，想想之前几位同事一怀孕就在家安胎数月（大半年）直到生产，迟到早退，在家休养，而我如今还要每天坚持签到上下班，连去医院做产检都被科长克扣到半天，并两次三番说出“让你老公替你去医院”的话，心态就会有些失衡。hillway以前在基层工作也有失衡情绪，是因为“不公平”，而对比我目前的工作状态，不是不公平，只是不比之前的悠闲散漫，围观周围同事，大家都跟着新领导的节奏部署忙碌不已。回忆起在报社整天敲字写稿子工作任务不断的时候，也是严格规定上下班时间，工资待遇很低，每周六还要上班，而当时却没有现在这么多的怨气。

孕五月的体重是136斤。

（12月份）与上月相比，路稍微多走一些或是动的频繁一些，肚子就开始有紧绷的感觉，偶尔还有一丝丝阵痛，应该是假性宫缩的迹象，因此外出活动也稍微减少了一些，开始有些便秘，上厕所不再像前几月那么频繁。下半月开始，周末买菜的任务开始不得不由hillway独立完成。不容易有饥饿感，食量也不大，变得越来越重口味，喜欢吃辣，采购的三盒羊蝎子和两个羊排都被我加上海底捞火锅底料烩上白菜粉条，隔三差五快速消灭掉了。半夜出现两次小腿抽筋的状况。二宝到现在也没有小名，俗话说“一胎照书养，二胎照猪养”，就暂且唤作小猪仔吧。

孕24周去医院做了四维彩超，从悬挂在墙壁上的电脑屏幕可以看到小猪仔的轮廓，平躺在子宫内。小猪仔的脸看上去圆圆的，有些双下巴，鼻子很大很挺，上嘴唇翘翘的。感觉除了鼻子，模样很像小熊仔百天照胖乎乎的样子。hillway从医院回到家中，赶忙翻出小熊仔当时的四维彩超单，和小猪仔进行对比，产检时间差不多，都是臀围，都有脐带绕颈的情况，小猪仔的体重稍微重了近200克，看来孕期饮食改善又没有呕吐症状，胎儿就会相对重一些呢。

孕六月的体重是138斤。
