---
title: "三十岁记"
date: 2016-01-08
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "生日"
---

之前，Jasmine的三十岁生日快到的时候，我建议她写一篇纪念性的文章，因为她一直在我面前叹息自己快三十岁了，好像过了三十岁就人老珠黄青春不在了似的。我安慰她说，好多女明星三十岁还是正火的时候，而且现在的三十岁就像以前的二十岁一样青春。

后来她写了一篇题为《[写在三十岁即将到来时](http://www.jfsay.com/archives/865.html)》的文章，内容丰富，极具理性，而且广受好评。我想我也该回头看一下我的三十岁的岁月了。

其实三十岁真的不长，感觉之前的二十几年都在日复一日地上学，才刚毕业参加工作没几年就到三十岁的门槛，实在没什么精彩。

**家庭背景**

我出生在一个农民转商人之家，简单地说父母是农民+个体户，农忙的时候去种田，农闲的时候靠开小卖部做买进卖出的商业活动，之后渐渐把工作重心转移到个体经营上来了。

我们家坐落在乡镇的核心位置，现在的话称为CBD，位于乡里的2条小公路的十字交叉路口的一角。我在这个面积达30多平方的房子里度过了20几年的时光。这一处得天独厚的位置是怎么得来的呢，听父亲说，这是家里的老宅地，结婚的时候分家只分到这一间房子。

父亲十几岁到部队当兵，退伍回来就了结婚。回家以后一开始的职业是当开车拉客的司机，我记忆中还坐过他开的车，是那种笨重的柴油发动机的大三轮车，坐在里面很吵，而且速度很慢，从乡里到县城10公里的路突突突要1个小时才能到。之后不知道什么原因父亲没有干司机，利用住家的这间房子卖起了烟酒等小商品，现在的话叫做小超市。上面提到房子的面积不大，那么怎么摆放东西呢？那时卖东西几乎都是摆到路中间去的，用几条大板凳支起几块大大的门板，再在上面摆满商品。

80年代的个体经营户还算红火，父母无暇照顾我和妹妹，就把我俩寄托在姥姥家和大姑家。我的童年几乎都是在姥姥家度过的。

姥姥家是地地道道的农民，在我上小学的时候才用上收音机和电视机，平时一家人没事就坐在屋子里聊天或者发呆。天气好的话，我最喜欢拿根麻绳拴在两棵树之间荡秋千。

姥姥家的舅舅只比我大四岁，我的童年一直都有舅舅的身影。名义上他是我的舅舅，实际上是我的玩伴，我也很少叫他舅舅。和他一起找村里的小孩玩水，下泥塘挖莲藕，爬桑树摘桑椹，到水田踩水车，去村里红白事蹭饭。童年的生活没什么精彩和意义，但是那时确实无忧又无虑，不用操心生活和学习。

一直到我上小学才回到家中，不过周末和假期还是被送到姥姥家。

**上学**

我是6岁开始上的学，这个数字是父母告诉我的。我刚才用笔算了下我的入学时间是90年9月，现在来看当时的实际年龄才4岁8个月，家里人习惯算虚岁，又喜欢用农历，我刚好是农历12月出生的，虚虚加在一起也差不多6岁了。

刚开始上的是学前班，那时乡里还没有幼儿园这种高级货。第一年上学是真的懵懵懂懂，什么也听不懂，老师把父亲叫过去骂我太笨，父亲也没办法又找不到原因，只好让我留一级。

于是我又上了一年学前班，仍旧是什么也听不懂，学习当然很差。但是这并不耽误我顺利升入一年级。一年级的课堂内容明显比学前班的难度大，开始学汉语拼音和加减法了。拼音我死活没学懂，一直到了五年级拿妹妹的课本自学却很容易学会了。加减法也把我难住了，只会加不会减。我一二三年级学习可真够差的了，现在想想和我入学过早并不是没有关系。

四年级的一次期末考，我觉得真的是太简单了，考试的内容都是老师讲过的。那一年我考的出奇得好，是有生之年考试最好的一次，全年级第一名（其实也就一个班）。以至于进入五年级受到老师像迎接圣驾似的对待反而不习惯，有事没事总是表扬我，邀请我站起来回答问题或上黑板答题。我发现学习这东西真的是马太效应，学习好的会越来越好，有老师的照顾，父母的疼爱，自信心急促倍增，我从此成一个差等生变成了一名优等生。

**初中**

小升初考试，我考得还不错，父母打算把我送到县城去读书。之后有人和他们建议，哪里上学都一样，关键是自己肯学。就这样，我在乡里的中学虚度了3年的光阴。

我所上的是乡里唯一的中学，也就是说全乡小升初的学生都会在这里读书。这种没有经过筛选，好的差的都照单全收的学校，注定会鱼龙混杂。老师管不住学生（其实也不想管），课堂的秩序很差，有学生敢于和老师叫板，甚至打骂老师。学校也是睁一只眼闭一只眼，实在不行开除得了。眼看着，昨天还是身边的同学今天就沦落为社会青年。学校没有一个良好的学习环境，升学率连1%都不到，每年能顺利升入高中的才十几个人，好好学习的也就几十个，其他学生抱着破罐子破摔混日子的心态，总是捣乱打架斗殴，再好的学生也会或多或少地受其影响，甚至被其带坏。学校呢经常搞素质教育，搞运动会，搞歌唱比赛，搞全校大生产等各种活动。不以教学为目的的学校怎么可能算是一所合格的学校呢。

如果现在让我重新选择的话，我肯定会让孩子在良好的学校里学习，我切身体会到氛围差的学校环境对学习的影响。

**高中**

上了高中，渐渐地和“学习好”绝了缘，虽然成绩也不差，但是没有期望的好。我知道以我平时的学习成绩，考个好的大学是没有希望了，最多也就是一般性的本科院校。

我不甘于此，于是拼命学习，每天10点钟下自习回宿舍，6点钟天没亮爬起来上自习。可是不管我是如何努力，学习成绩却总是原地踏步。

高考的时候虽然过了本科线，但不甘心，决定复读一年。第二年高三生活像第一年那样努力，但最终高考还是没能考好，就这样上了我的大学。

这辈子我有两次学习极度用功的时间，一次是2003年的高三，一次是2008年的考研。那时候心无杂念，心中只有一个目标，就是考上理想的学校，每天除了吃饭和学习，其他什么也不想，自己给自己很大的压力，把自己变成了一个学习的机器。但这两次的结果都不好，虽然努力过，反而失去了。

现在想想，如果不是那时错失了，说不定不会有现在的生活。高考的失利，在大学里遇到了我的考研团队，如果不是考了差的大学，也不会想到考研。之后考研失利了，遇到了Jasmine，如果不是在江南上大学，没有Jasmine的鼓励，我也不会想到进入非IT领域，现在说不定留在北上广在一家IT公司敲代码呢。

**大学**

我的大学可以从正中间分为2个部分，前2年悠闲悠哉不知如何度日，人生第一次感觉上课是这么爽，可以听也可以不听，每天4点多就下课，下课想干嘛就干嘛。我一开始泡图书馆，时间久了没啥可看的了，就跟着同学一起玩电子游戏。进入大三，大家都为自己的前程着想了，有的考证有的考研有的急于出门找工作，我遇到了几个同学组建了考研团队，其实也就是几个人在一起学习，学累了一起出去撮一顿。

既然决定学习了，那就用功吧，于是就拿出高考的劲头来，越发地用力过猛，当时却没什么感觉。虽然之后考的很好，却没被录取。那时我觉得自己的人生糟透了，心情跌入低谷，虽然没想到寻短见，却也产生了无牵无挂的想法。现在想想，觉得当时真的很幼稚啊，你以为人生中关键的几步没走好，人生就黯然无光，但是你不知道哪几步是关键的那几步。人生中的十字路口太多，你想走的那条路被堵死了，不想走的那条路说不定会更精彩。

**工作**

毕业以后鬼使神差地来到南方陌生的小城市，带着Jasmine在这里安家落户，时间一晃儿4年半过去了。这几年对于我们是艰苦的，Jasmine没少跟着我受罪，我们俩都没有富裕的家庭背景，没能得到家人亲戚的荫庇，一切都要靠自己从无到有的积攒。在最窘迫最需要钱的时候我们坚持着走了过来，给自己给孩子创造了还算舒适的环境。随着孩子的长大，经济的宽裕，以后日子会过得越来越安稳的。

**总结**

这三十年，大部分时间是在上学，学校生活占了前三十年很大的部分，是怎么都绕不过去的生活经历。我一直以来都不是学习成绩优异的学生，除了四年级升五年级的期末考试得了第一名，前后都算得上学习一般，最多也只是成绩中等偏上的学生。当学生时我很羡慕那种学习成绩好的同学，有些时候会觉得自己低人一等，觉得这辈子是无论如何都追赶不上人家了。别人高考时考上名校，何其辉煌与得意，我都不好意思和人家讲我所上的大学名称。

工作以后才知道，毕业了学校就远离我们而去了，今后的路还有很长，别人过得好与不好真的和你没多大的关系，没必要过分地关注与羡慕，你需要照顾好家人，过好自己的小日子，知足常乐，奋发进取！
