---
title: "三十五月记"
date: 2016-09-22
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

天气热起来，虽然室内一直开着空调，但是小熊仔被刘海遮盖的脑门儿还是生出一些痱子，小蜜瓜见状，便用皮筋给小熊仔的刘海扎起来，而hillway觉得扎头发对小熊仔的头发和头皮发育都不太好，而且认为这种头顶一根辫子的发型也很土气（实际上，我小时候一直被小蜜瓜扎这种辫子，直到五六岁的照片都还是这种发型），影响了小熊仔的“形象”。为了让小熊仔凉快一些，于是决定带她去理发店剪头发。之前，小熊仔每月都跟着hillway去理发店，看她爸爸理发，对此产生了很大的兴趣。听说我们要带她去理发店，小熊仔很期待很高兴，刚开始十分配合地坐在椅子上任凭理发师挥舞剪刀，一动不动，理发店里的老板和顾客都不停夸赞小熊仔是个乖宝宝。后来，剪头发的时间长了，小熊仔有些着急了，开始左顾右盼，并大声询问：“怎么还没有剪好？我要回家！……什么时候可以剪好？我要回家喝水！……”理发师不得不加快速度，他给小熊仔剪头发也按照成人的剪法，用发夹分层，一层一层的剪，反反复复，因此时间就比较长，有时候我自己坐在那里剪头发，也感觉很着急，而平时hillway喜欢去的那家丰顺理发店，老板速度超快，效果也不错，拿着电推剪用一两分钟的功夫就理好了。

小熊仔一天晚上临睡时，躺在床上，拿着玩具手机，自言自语地说：“我有手机，我都没有手表，那小区的玲玲有一个手表，一按一按还可以唱歌，她舅妈给她买的……”第二天hillway下班时，看见小熊仔在哭闹，便把他的精工机械表拿给小熊仔玩，当时小熊仔情绪不好，直接把手表用力扔到鞋柜的玻璃板上又掉落在地上，hillway心疼的捡起手表摇一摇，发现里面的零部件响的厉害，而且指针走的比较慢，无奈只好去修理店。结果修理店的工作人员用了很短的时间打开后盖，紧了紧轴，又装了回去，收了hillway修理费50元。回家的路上，hillway感觉修理过程太简单，收费不合理，有些愤愤不平。看来若是修理过程太简单，就不要当着顾客的面，以免产生巨大的心里落差。为了安慰hillway，我告诉他，前几年单位有位同事买了一块浪琴的手表，简单调表带（家里的手表都是由hillway自己调表带）都收了80元钱。

小熊仔能够很快地念出“12345678910”数字，念“4”的发音比较搞笑，不是“si”而是“xi”，午睡后小熊仔喊我和hillway起床：“系点啦，系点啦，起床啦。”除了将“四”念成“系”，小熊仔把“方便面”念成“方面面”，把“鹌鹑蛋”念成“安全蛋”，把“卜蜂莲花”念成“普通莲花”。对于不认识的物品，小熊仔根据它们的特征起名字，比如将“猕猴桃”取名为“全是毛儿”，而从未吃过的开口熟板栗，则被小熊仔叫做“贝壳儿”，想想其实也蛮形象的。

网购了一套《高斯数学》，拿出3-4岁的两册书给她看，发现小熊仔可以分清高低、小大、远近等，但是各种颜色的具体名称、图案的形状名称、还有用数字数数，还不怎么会。任凭hillway怎么教小熊仔数数，她总是用小手指头在书上乱点，不按照顺序。小熊仔知道“这有一个人，这有一个人，是二个人。”还用手指头比划比划，而似乎三以上的数数就不会了。

这个月，苏宁广场停车场调整了收费标准，由原来的免费停车两小时变成一小时，收费也从2月涨至5元每小时，消费小票和会员积分可以兑换停车券。因为这段时间总是感觉很容易困也很容易饿，所以晚上和周末的外出活动比以往减少了很多，晚饭后到临睡前的时间，基本上都是由hillway领着小熊仔在小区附近遛弯。9月份开学后，小区附近的儿童游乐场恢复了原价，小蜜瓜领着小熊仔玩了一次，里面的小朋友屈指可数。

得益于hillway信用卡的优惠活动，这个月我们一起去苏宁广场的探鱼吃了烤鱼（口味还行但是分量很少），又在面包日记买了几次面包，去集味村买了中秋节的月饼。得益于教师证，在教师节当天参加了两处商家的优惠活动，领了一张鱼满堂百元代金券，又去合胜商场领了园丁卡，带着小熊仔分别于中午和晚上吃了味千拉面和一品皇记煌三汁焖锅。小蜜瓜不喜欢外面饭菜的味道，执意自己在家做饭吃。的确，外面的饭菜有时口味也并不十分美味，口味比较重，食材也不如自己在菜市场购买的新鲜。但若是总守着一成不变的生活，则感觉有些寡淡无趣了。

中秋节前一天，天气预报超强台风要来了，单位领导也下达了男同事值晚班和全体取消中秋放假正常上班的通知。中秋节当天早上起床发现“风平浪静”，原来台风在半夜时登陆了厦门，hillway去超市买了些排骨和水果，因为之前的台风预报没有安排室外活动，在家中度过了中秋节一天。月饼和橙汁是提前几天买好的，当时小熊仔要吃，我告诉她要等到中秋天那天。一大早，小熊仔起床后就拿了一块冰皮月饼，让我帮她打开，说“中秋节，可以吃月饼，橙汁也可以喝。”看来，小熊仔的记性是很不错的。

中秋节过后，迎来的自己31周岁的生日，早上起床吃了两个煮鸡蛋。中午，hillway开车载着全家去陈记顺和吃的牛肉火锅，点了瘦牛肉、肥牛肉、吊龙、三花、匙柄、牛肉丸和粿条，那种一到饭点就恶心反胃的感觉都消失了，感觉很美味，花了将近200元钱。午饭后，去面包店取了提前预定的生日蛋糕，小熊仔看到很兴奋，总说是自己过生日。午睡前，本来午饭大家都吃到肚子饱饱，但看着小熊仔很期待的样子，便打开生日蛋糕点蜡烛许愿后分食了，小熊仔很高兴地吃了一块蛋糕，弄得满脸都是奶油，小蜜瓜和hillway赶忙给她拍了几张照片留念。hillway除了将自己作为生日礼物送给我，还安排了十分丰富多彩的生日活动。晚饭后，hillway带着我去合胜影城看了电影《我的战争》（3D），讲述的抗美援朝的故事，让我感触最深的是战争的残酷与无情，以及对和平安稳生活的珍惜。因为小熊仔很害怕电影院里的环境，没有办法全家一起看电影，于是小蜜瓜于第二天拿着3D眼镜也去看了这部电影。

下班在家的时间，hillway主动承担起照料小熊仔的任务，晚饭后或傍晚带着她出去遛弯，逛逛商店、电影院，坐坐摇摇车，回家后hillway放水给小熊仔洗澡、喂奶和刷牙，每当给小熊仔穿上纸尿裤和睡衣的时候，hillway就是长舒一口气说：“一天的工作总算做完了，可以休息了。”目前，小熊仔睡觉不需要哄睡或是讲故事，她看见我和hillway安静地躺在床上，自己很安静地一会儿也就睡着了。有时候我和hillway躺在床上聊天，小熊仔感觉妨碍到她入睡，便会大声喊一句：“都不要说话啦，睡觉啦！”或是“说话声音小一点，要睡觉啦！”周末午睡时，有时小熊仔暂时睡不着，也不吵闹，乖乖躺在床上玩玩具或是自言自语，有时候我睡着醒来了，看见小熊仔还睁着眼睛躺在我们中间嘴里“嗯哪嗯哪”地给自己讲着故事。

如今小熊仔的表达能力越来越强，沟通起来更加顺畅，但有时因为在一些小事情上意见不统一，小熊仔闹脾气就会哼哼唧唧哭上一阵。小熊子哭起来是不可逆转的，即使她要求做的事情我们重新照做了，或是没有得到的东西重新得到了，小熊仔仍旧要哭上一会儿才行，不像有些小朋友在心愿达成时可以立马转哭为笑。由此看来，小熊仔哭起来的时候是真的生气了，而不是将哭作为一种索要的手段。

之前，小熊仔在电视上看的动画片多是《大头儿子小头爸爸》、《托马斯和他的朋友们》、《超级飞侠》、《熊出没》、《猪猪侠》、《大耳朵图图》之类，《海绵宝宝》和《加菲猫》也看过一些，其中《大头儿子小头爸爸》、《托马斯和他的朋友们》、《超级飞侠》和《熊出没》看的多一些，近期发现一部很有爱很温馨、剧情简单有趣的动画片《小猪佩奇》很适合小熊仔观看，结果我们大家都很喜欢看，也被小猪佩奇一家欢乐的气氛所感染。

9月19日至22日，hillway被公司派往九江出差，又经历了机票被取消等插曲。出差前，hillway和同事聚餐去苏宁广场吃了柏龙德国餐吧，据说全是烤肠和各种肉，吃起来很肥腻，有些不习惯。

这个月，看了三本书：《情人》（渡边淳一）、《挪威的森林》（村上春树）和《送你一颗子弹》（刘瑜），看了三部电影：《小羊肖恩》、《陆垚知马俐》和《大话西游之大圣娶亲》。
