---
title: "母婴用品采购清单（5）"
date: 2016-01-18
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "母婴"
---

1.飞利浦Philips家用多功能料理机：虽然小熊仔已经过了吃辅食的年纪，而且拒绝任何稀烂的食物，但hillway出于给一胎喝果汁和给二胎吃辅食的考虑，买下了这套多功能料理机，一共配有三个容器。平时，使用频率最高的是搅拌器，用来给小熊仔打苹果汁喝，但配套的过滤网感觉不好用，每次过滤果汁用的则是美的豆浆机的过滤网。而这套料理机中的研磨器和切碎器被束之高阁，一次都没有用过。

2.费雪Fisher Price轻便小餐椅 V8638（便携式）：这个餐椅和料理机一样，也是hillway总是想买，但是因为我的反对（想省钱）而迟迟才买的用品。买来后，小熊仔并没有像以前对排便器的排斥程度，感到新奇也肯坐上去，一边吃饭一边玩着插扣，但是不准安装餐盘，而是伸着脖子架着胳膊去勺餐桌上的饭菜（高度不够）。hillway颇为辛苦地在小餐椅下面垫了几层厚厚的纸箱，高度是够了，但是没过几天小熊仔坐上几分钟便喊着“屁屁疼”，一个劲儿要我们抱她下来，再后来，也不肯坐在上面了，而是改为跪姿或站姿，感觉这样不太安全，便将餐椅收起来放到储藏室“睡大觉”了，hillway期待着二宝能够再次让它发挥价值。

3.膳魔师THERMOS儿童不锈钢吸管保温饮水杯：没有手柄，小熊仔的小手握上去也些费力，不方便饮水，而且开合杯盖不是很容易，特别是盖上杯盖需要用比较大的力气。至于保温效果和时间长短，还没有试验过。

4.小泰克little tikes摇摇马：这是小熊仔比较喜欢的玩具，时不时会坐上去摇一会儿。小熊仔摇木马的力度比较大，为了摇晃起来，把整个身子和脑袋往后仰着借力，刚开始我在一旁看着有些害怕她摔倒，渐渐发现担心是多余的，摇摇马后面的靠背可以保护她。小熊仔玩的时候，很热情地邀请我和hillway也坐上去摇一摇，也是因为有靠背的原因，我们成人即使勉强坐下去，也没有活动的空间让它摇晃起来，只适合几岁的小孩子玩儿。

5.汇乐欢乐小天地、小鸡跳跳乐：hillway买给小熊仔的两周岁生日礼物，小鸡跳跳乐属于凑单买的，造型不太可爱，也没有太多的可玩性，被弃之一边。欢乐小天地有很多可玩的项目，小熊仔十分喜欢玩。玩了一段时间后，小熊仔发现每当关掉开关的时候，有个女声说“小朋友记得把玩具整理摆放好哦，拜拜！”小熊仔很喜欢听“拜拜”的声音，便频繁的开关按钮，以便反复听到“拜拜”声，hillway感觉她现在还没到懂得玩这个玩具的年纪，便把它放到储藏室里去了，等着过段时间再拿出来给小熊仔玩儿。

6.奥迪双钻喜羊羊与灰太狼公仔儿童玩具（喜羊羊报喜欢乐屋591106、灰太狼乐趣放鞭炮 591104）：也是hillway给小熊仔买的玩具，这两个奥迪双钻的玩具虽然样子没多大，可玩性也一般，但是价钱不怎么便宜，值得肯定的是塑料质量不错，很厚实。

7.MOONY纸尿裤（L号）（原装进口版）、GOO.N纸尿裤（L号）（国产版）、好奇银装拉拉裤（L号）（女宝宝）：小熊仔刚出生的时候用的是绿色帮宝适纸尿裤，吸水效果还不错，但是闻上去总有一股味道，后来就改用原装进口的尤妮佳纸尿裤，在此期间hillway又买了一些国产大王纸尿裤，对比发现，这两款是绵柔型的，没有帮宝适的那股味道，但是吸水性没有帮宝适快，手感上最柔然的是尤妮佳，国产大王的粘贴带比较硬，有时候会硌到小熊仔的腰部。小熊仔平时洗屁屁换纸尿裤，很少有乖乖配合的情况，有时候要么抗拒换纸尿裤，有时候洗完屁屁后便光着屁屁光着腿在床上来回跑，我们怕她不小心尿在床上怕她着凉，总是费上很多的口舌和精力，有时候粘贴纸尿裤也不肯平躺着，翻来覆去，于是我提议hillway买了几袋拉拉裤，直接穿上就方便一些。不过，拉拉裤相较纸尿裤而言，吸水的区域要小一些，通常白天穿，晚上睡觉的时候还是给小熊仔穿尤妮佳的纸尿裤。

8.雀巢超级能恩（3段）、爱他美Aptamil幼儿配方奶粉（3段）：在给小熊仔喝了一段时间的美素佳儿，hillway又开始给小熊仔喝雀巢超级能恩的奶粉了，之后又跟着同事买了9盒爱他美奶粉（还没有喝）。给小熊仔买吃穿用品，总感觉若是为了省钱，买了价钱相对便宜一些的东西，总觉得好像亏欠了她似的，通常又会接着再花一两笔钱去“补偿”下。

9.好娃娃扭扭车（音乐款+静音轮）：小熊仔爷爷网购寄来的礼物。据产品介绍可以承重220斤，大人和小孩一起玩。虽说承重没有问题，但是大人因为腿比较长，坐上去滑动伸展不开，不一会儿两腿就感觉酸痛，相对来说，还是更适合孩子玩耍。音乐只有打开键没有关闭键，只能等到一首歌唱完，音乐才能停止。这款扭扭车的车速很快，小孩子玩耍的时候要有大人看护，特别是在下坡的路段，速度和方向不太容易控制，稍微倾斜就容易连人带车摔倒。安装使用数月后，方向盘松动掉了下来，在家里翻箱倒柜找不到当时形状特别的安装工具，天猫商家售后便爱答不理，也不肯重新发来一个。

10.意大利LAICA莱卡过滤水壶（一壶3芯）：虽然在新房装修时安装了美的净水器，但是hillway总觉得过滤并不干净，仔细看总能发现水里有微小物质，每次给小熊仔冲奶粉都会用手电筒反复检查几遍才放心，一段时间后，hillway便网购了莱卡过滤水壶，过滤后确实没再发现有任何杂质，但是要记得过两三个月要更换一次滤芯，效果才好。

11.明德泡沫拼接加厚地垫（9片\*5套）：夏天的时候，接二连三买了五套地垫，一套用来铺在主卧的飘窗上，另四套铺在儿童房的地上。

12.寇丝树脂卡通组装衣橱（6格）：利用主卧飘窗角落的空间，放置了五格组装树脂衣橱，用来分类摆放小熊仔的衣服和童书。

13.《好孩子 好习惯》（3本）、《彼得兔的故事》（8本）：《好孩子 好习惯》分为智慧卷、心灵卷和成长卷三个部分，图片居多。《彼得兔的故事》多是文字内容，小熊仔太小还看不懂。

14.小玩具：总结发现，通常hillway给小熊仔买的玩具都是几十元上百元的，而我给小熊仔买的玩具都是十元左右的，比如模拟做饭餐具、串珠、可变形彩色毛毛虫、凯烨牌100粒场景积木等。小蜜瓜回老家期间，给小熊仔买了喜洋洋红雨伞、小猪不倒翁聚钱盒和小兔子挖沙推车。小熊仔在逛街的时候，给自己挑选了一个小摩托车造型的玩具，爱不释手。

15.衣帽鞋袜：之前给小熊仔买的睡袋，要么是穿着短了，要么是穿着薄了，hillway网购了一个欧孕天然彩棉分腿儿童睡袋（冬季加厚款）睡袋，里面的填充物是棉花，摸上去很柔软很暖和。为了让小熊仔迎接今年回老家的寒冬挑战，我们给她提前网购了两件balabala羽绒服和一件361°女童羽绒服，又买了法兰绒斗篷、羊毛裤和加绒牛仔裤等等，hillway特意给自己定了一个棉大衣用来包裹小熊仔。除此之外，这段时间还给小熊仔添置了竹炭婴儿床垫和两三双机能鞋。
