---
title: "三十八月记"
date: 2016-12-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

11月28日至12月1日，hillway被再次派往青岛出差，在hillway出差的前三天，我跟单位请了三天年假在家陪伴小熊仔。12月7日至9日，hillway又被派往广州出差，在hillway出差的后两天，我在家休了剩下的两天年假，带着小熊仔去布鲁精灵的游乐场玩了三个小时。

平时晚上临睡前，hillway用手机打开喜马拉雅电台晚安妈妈的睡前故事，通过蓝牙连接插卡播放器播放给小熊仔听。而这种操作对于我来说比较复杂，便将hillway之前下载好睡前故事的U盘插到播放器里，哪知道里面讲故事的小男孩一直都在讲鼻孔的故事，特别是有关鼻屎的故事讲了很长很长的时间，担心小熊仔听了以后学会经常抠鼻孔，又觉得内容十分重口味不忍听下去，想调换一个故事结果总是切换成唱儿歌，于是，便把播放器关了，自己给小熊仔讲三只小猪的故事。

自己单独带小熊仔的时候，她表现的很乖很听话，特别是和她一起洗过澡躺在被窝了聊天，感觉更是满满的幸福和温馨。正如龙应台所说，天地之大，幸福也不过是这怀中小小的温暖。小熊仔虽然三岁了，平时蹦蹦跳跳时感觉她长大了很多，但躺在床上的模样，还是一个粉嫩嫩天使般的小宝宝，不由让人回想起小熊仔咿咿呀呀的婴儿时期，不同的是，她已经能够顺畅的和我们进行聊天和沟通了。此后，小熊仔晚上入睡前，经常会和我说：“我们先聊会天再睡觉吧。”

不过，目前有些字词的发音小熊仔仍旧念的不太准确，而且方言口音比较“浓郁”。比如，小熊仔把“四”念成“系”，把“吃饭”念成“起饭”，把“公交车”念成“公交掐”。小熊仔和我们说话的时候，如果得不到回应，她便会不断重复，次数多达七八遍甚至十几遍，直到有人回应为止。如果小熊仔提出某种要求，比如晚上接近八点钟，要hilway带她去游乐场，被我们拒绝，也会启动复读机模式，反反复复念叨同一句话，让人感觉有些抓狂。

平时我和hillway上班，小熊仔由小蜜瓜照料，等我们一下班回到家中，小熊仔便喜欢黏着我和hillway。有时候，小蜜瓜为了转移小熊仔的注意力，方便我们偷偷溜出去办事，便哄她说去小区坐滑滑梯，而小熊仔根本不肯，她告诉我说：“妈妈，我不能和姥姥一起去坐滑滑梯，一坐滑滑梯，爸爸妈妈就走了，找不到了。”原来小熊仔心里什么都明白，在之前上过几次当，所以就提高了警惕，即使出门换鞋，也要求我或者hillway帮忙，这样才不能提防着我们乘着她换鞋的功夫又消失不见了。正因为这样，hillway和我尽量把所有的下班时间都用来陪伴小熊仔。

人与人之间的感情就是依靠时间的累积和慢慢相处培养起来的，相对来说，hillway陪伴小熊仔玩耍的时间比我要多一些，他们父女的关系也很好，不过遇上小熊仔不肯听话的时候，脾气不太好的hillway就会变得十分生气，恨不得把小熊仔使劲揍一顿，等到气消了，又笑眯眯伸着脑袋撅着屁股“叭叭叭”亲起小熊仔来，十分戏剧化。小熊仔通常都会黏着我们，但有时候她会主动要求我们走开，比如她玩手机的时候，开始要求独立的不被打扰的空间了。我猜想是因为她平时乱按我们的手机总是被批评，所以才想找个地方安安静静按一按玩一玩。

小熊仔在很早的时候就表现出了让我惊讶的联想能力，比如她将大片的包菜叶子比作雨伞，将不认识的板栗比如贝壳。我和小熊仔剥豌豆的时候，她拿着一个豌豆荚说：“这是豌豆公交车，他们都要下车了，一个一个还有一个……他们的爸爸妈妈没有买汽车，所以要坐公交车……他们两个也要下车了……”

有一次，我们带小熊仔去布鲁精灵儿童游乐场玩耍，hillway看到已经九点四十分，告诉小熊仔游乐场快要关门了，小熊仔正玩得高兴，当然不肯回去，她说“快关门没事儿，等关门再走。”又过了十分钟，小熊仔被hillway催着回家，她抬头看看四周，还有零星几个小朋友在玩耍，便坚定地说：“再玩会儿，游乐场不会关门的。我们不走，怎么关门？”

小熊仔有时候表现的很乖很听话，做事情之前会征求我们的意见，她还告诉我：“爸爸说，每天都要刷牙，每天都要拉臭。姥姥说，要多喝水才行。不然臭臭拉不出来，肚子会疼。”’有一次，hillway出差期间，小熊仔喝过奶，想让我给她刷牙，我因为犯懒就推脱说不会，小熊仔听后，循循善诱的跟我说：“这样是不行的，你不会我也可以教你，一学就会啦。”有时候，小熊仔也很叛逆，不让她做的事情偏偏要做，固执的不得了。

小熊仔很喜欢剥豆剥蛋壳，还有拔衣服上起的毛球。每天临睡时，总要把图案分别为喜洋洋、小老虎、愤怒的小鸟的三床小被子和一个睡袋统统抱在身边，少一个都不行，从大床搬到婴儿床，再从婴儿床搬到大床，来来回回，虽然搬起来比较费力，但也乐此不彼，一边用手拔着上面的“毛毛”，一边“吧嗒吧嗒”小嘴巴就睡着了。

这个月，我网购了一盒剪纸、一套涂色书和跳棋飞行棋盘，用来打发晚饭后的时间。刚开始，小熊仔不太会用儿童剪刀，就拿超市的彩色海报给她“练手”，慢慢的，小熊仔可以连续剪出一个纸条，还可以围绕商品的形状剪出来。随着不断练习，小熊仔也越来越会涂色。hillway教小熊仔下飞行棋，掷骰子之后，hillway对小熊仔说“该你走了，你快走一步。”小熊仔看看hillway，便往门口走了一步，hillway有些不解，小熊仔为啥正在下棋又走了呢？原来是理解错了。

跳棋激发了hillway的兴趣，他的自我感觉十分良好，断定我肯定无法赢他。而事实上，hillway的棋艺也高明不了太多，然而心机很重。与之前和别人下棋不同，hillway下跳棋时，不仅考虑自己的棋子要尽量多往前跳几步，还要想尽办法把对方的去路堵得死死的，只能一步步动弹，结果所有的棋子如同堵车一般，全都堵在棋盘正中间。

圣诞节前的周末，我们带小熊仔去上了一次早教体验课，学习的是用3D橡皮泥制作圣诞树，在我们的陪伴下，小熊仔并不害怕，东看看西摸摸，上课的时候和以前上早教课一样，有些不听老师的指令，估计是没有上过幼儿园接受过教导的缘故吧。这个月，我们确定小熊仔就读的幼儿园，并预交了学费，领回了小熊仔的被褥和书包。春节后，身高接近100cm的小熊仔终于要成为一名幼儿园的小朋友了，而我的心里总是有很多的担心。

虽然时节已到冬至，但是温度仍旧居高不下，早晚温差比较大，中午气温接近30度。先是hillway患了感冒，每晚睡觉打呼噜声音巨响，我总是被吵醒，感觉像是睡在猪窝中一般。后来小熊仔也跟着感冒了，开始流鼻涕，睡觉时鼻塞，总是睡不好。按照小蜜瓜的经验，感冒是万万不能出去吹风的，虽然很多商场都有圣诞节的活动，我们还是取消了一切室外活动，小熊仔连续很多天都待在家中。虽然小熊仔不知道向圣诞老人许愿，但是我猜想，小熊仔最想要的圣诞礼物肯定是一张布鲁精灵游乐场的畅玩卡，可以随时去玩儿。

这个月，因为单位门口修路，开车经验不足，导致汽车底盘被台阶蹭到，“咣当”一声巨响把自己吓了一跳。随后，hillway提议给汽车开到4S店做第二次保养，经过检查，总算消除了我的担忧和自责。

这个月，我和hillway、小蜜瓜分别去电影院看了《夏威夷之恋》，用电脑看了《驴得水》。hillway独自去电影院看了《血战钢锯岭》。
