---
title: "开封四天四夜游（1）：开封鼓楼夜市"
date: 2016-03-01
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "夜市"
  - "开封"
---

**第一天（2月20日）：郑州火车站——开封火车站  开封鼓楼夜市**

下午近四点钟，我们和小蜜瓜，抱着小熊仔抵达开封火车站。开封火车站前广场停满了出租车，挤满了行人，十分拥挤热闹。本打算乘出租车，看到公交车4路缓缓驶来，并没有几个乘客，便上车了（3元）。

酒店是hillway提前预定好的，在汴京公园对面，七天连锁酒店鼓楼学院门店（119元\*4天=476元）标准间，有两张床，室内比较宽敞干净，感觉还不错。时间尚早，放下行李，将小蜜瓜和小熊仔在酒店安顿下来后，我和hillway第一件事就是赶紧买开封旅游年票。

开封旅游年票的票价是60元，包含的景点有16家：龙亭公园、铁塔公园、大相国寺、包公祠、翰园碑林、天波杨府、山陕甘会馆、禹王台公园、万岁山森林度假区、延庆观、繁塔、刘少奇纪念馆、宝珠寺、兰考县焦裕禄烈士陵园、朱仙镇岳飞庙、朱仙镇清真寺。另外，持开封旅游年票购买清明上河园、开封府可以享受7折优惠。

读大学时，和同学一起来开封旅行，当时舍不得门票钱，只出了学生票18元进开封府玩了一个上午，逛了逛南宋御街和夜市就回去了。hillway说他读大学时也来过开封，和我一样舍不得花钱，只逛了翰园碑林一处。因此，这一次，我们打算把之前没有舍得去的清明上河园逛一逛，再加上其他景点，无论怎样算，购买旅游年票都是超级划算的。

下午四点半，根据hillway的手机导航，我们步行到离汴京公园最近的曹门一带寻找旅游年票代售点，经过电话询问，终于找到了这家写着“监控报警”的安保器材店，老板告诉我们不能代办，需要本人亲自到场采集指纹，而且24小时后才能生效。本打算先办理我和hillway两人的年票，结果电脑又出故障了，我们决定第二天一大早再来办理。于是，在人生地不熟的hillway的带领下，凭着他的方向感，沿着开封古城墙走回了酒店。

个人总结了一下，办理开封旅游年票需要注意以下三个事项：一是办理条件为河南省内常住居民，持本人身份证或户口本办理，在校大中专学生凭学生证办理。不能代办，需当场采集指纹。二是年票办理后24小时才能生效使用。三是旅游黄金周和开封菊花节期间不能使用。

回酒店后，我们带着小蜜瓜和小熊仔来到开封鼓楼夜市。如今已经不记得当年开开封逛的是何处的夜市，但是和眼前的鼓楼夜市完全不同，放眼望去，样式和招牌统一的小吃车一辆接着一辆摆满了整个鼓楼广场，烧烤类占了很大比例，还有开封灌汤包子、炒凉粉、冰糖红梨、花生糕等。

大概是供选择的食物太多，我们一时也不知道要买些什么，而且如今交通发达，就像各地雷同的景区的旅游纪念品，这些小吃摊的食物也并非只能在开封吃到。我们抱着小熊仔走了一圈，决定先买一笼开封灌汤小笼包，15元一笼的价格让我感觉有些贵了。在等候的过程中，hillway给小蜜瓜买了一碗鸭杂汤，也是15元，一次性纸碗很小，听小蜜瓜说口味一般，可以吃的东西很少，大半碗都是水。分量少价钱贵倒不是关键问题，最要紧的是实在太冷了。夜市虽然摆的有桌椅板凳，但是北方夜里的风实在太大太冷，我们在寒风中冻得筷子都要拿不住了，更不用提有心情和精力去享受夜市的美食了。我们本想打算找一家室内的餐馆吃饭，避避风，由于不熟悉周边环境，体力有限，转来转去发现沿街店面都是卖衣服鞋子等商品，小吃全都摆在室外，实在太冷，兴趣全无，便打道回府了。

最终，在七天酒店附近的咸丰酒家解决的晚饭，hillway本打算炒几个菜吃，不过老板说米饭没有了，炒菜也没有食材了，他只好点了两份炒面和一份泡馍，共计25元。分量很多，价钱也不贵，但是吃起来都很咸，而且泡馍实在太硬，吃了几块之后，牙齿都感到有些酸痛。加之小熊仔在一旁哭闹，我们草草吃了几下就回酒店了。在酒店里煮了一壶水喝，发现白开水喝起来也是咸的，而且不是平时那种清爽的口感，似乎还有些什么物质在里面。莫非我们这些天在郑州和开封吃饭总觉得很咸，不是厨师口味重，而是水质的问题？
