---
title: "二胎产后42天记"
date: 2017-04-26
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

小猪仔在医院住了四天四夜的保温箱，出院回家后的前两周，她基本上除了喝奶就在睡觉，而且不管是什么时候，把她放在床上躺着都不会哭，睡着后也不容易被打扰醒来。我和hillway有了一定的带娃经验，hillway休陪产假在家期间，主要负责换纸尿裤，而我则负责喂奶。加之小猪仔每天睡眠时间很长，感觉小猪仔比当时的小熊仔好带多了，不需要小蜜瓜再帮忙。随着小猪仔渐渐长大，睡醒睁眼睛的时间多了起来，哭声也多起来，特别是肚子饿的时候，哭声更是“猛烈”（或许是等到比较“猛烈”才抱起来），有时需要哄睡。同时，她也能够根据外界的声音和刺激做出反应。

小猪仔不管是醒着还是睡着后，时不时会发出“唉～唉～”的声音，两只小手也在挥来挥去，像是在用力，有时在用力之后会有屁或是粑粑，有时什么也没有。hillway一听见小猪仔的叫声或是哭声，多是断定她是肚子饿了或是刚刚喂奶没有吃饱，便抱到我面前，还呼叫着“谢天谢地饭来啦”，让我继续喂奶，整个世界也瞬间可以安静下来。我们试图回忆小熊仔出生后的经历，却发现记忆模糊，回忆不起来了。似乎小猪仔比小熊仔的哭声更多一些更吵一些。询问刚生过宝宝不久的同事，她告诉我宝宝哼哼唧唧用力等是正常现象，大家都是这样。

俗话说，老大照书养，老二照猪养。虽然暂且唤作小猪仔，我们还是没办法淡定的将她照猪养。刚开始，hillway一听到小猪仔的嗯唧声或哭声会立马从床上弹起来或是放下饭碗将她抱在怀中哄着，用他的话讲是“自己的宝宝自己心疼”。而小猪仔脸色发黄（买了茵栀黄颗粒和妈咪爱，但没怎么吃）、身上起皮、小腿略弯曲、脐带未脱落等问题，同样让我们担心，不断在网上搜索相关解释，直到确定是正常现象才放心下来。

鉴于第一次喂养小熊仔的经历，hillway对于母乳喂养这件事情没有抱任何希望，早早网购了一段奶粉囤在家中。没想到，小猪仔出院后的前半个月，我尝试着母乳喂养竟然不用再添加牛奶，实现了全母乳喂养。在持续半个月鲫鱼汤和猪肚猪蹄汤的轮番“袭击”下，总是感觉有些腻歪，食欲也有所下降，慢慢从一天四五顿饭减少到正常三顿饭。吃饭次数之所以减少，除了食欲下降的缘故，也是因为在网上翻看了很多关于母乳喂养的文章，比较科学的说法是母乳多少与喝汤无关，关键在于多吸吮多喝水保持心情愉快保证充足睡眠。哺乳期毕竟不同于其他时期，肚子还是饿的比较快。特别是半夜的时候，肚子虽然饿的咕咕叫，但是还要昏昏欲睡头晕头痛起来喂奶。喂奶哄睡后，在做饭和睡觉之间，多数时候还是选择了饿着肚子继续睡觉，直到天亮。亲身经历母乳喂养一个半月，方知“坚持”二字不易。不仅要保持充足的自信来抵御别人七嘴八舌对于母乳不足的质疑，还要忍受乳房涨痛乳头刺痛来迎接每天多达数十次以上的哺乳任务（基本上小猪仔一“唉唉”叫就要起身喂奶），更要在半夜战胜瞌睡虫以每两小时（有些时候是一小时）的频率起床辛苦喂母乳（无人能代替）。而有些遗憾的说，我最终还是并没能坚持做到全母乳喂养，重复走上了混合喂养的道路，不过相比之下，小猪仔的母乳喂养量应该比小熊仔多一些。

抱着早产的小猪仔，穿着小熊仔当时的新生儿衣物，有种时空回转的感觉，似乎眼前这个宝宝就是小熊仔，而幼儿园上学的那个小朋友又是谁呢？住院回家后，看到已经28斤的小熊仔，感觉她忽然长大了很多。说实话，我到现在还不太适应成为两个孩子妈妈的状态，而且发现，虽然我们努力做到平衡，但是小猪仔势必会分散我们在小熊仔身上的精力和时间。特别是住院九天时间，我整天躺在床上基本上没有观看幼儿园监控视频，将她完全交给小蜜瓜照顾。坐月子伤口疼痛又要照料小猪仔的时候，则将更多晚上和周末将陪伴小熊仔的“任务”交给hillway，有时候内心也感觉有些亏欠，出了月子便抽空和hillway一起带小熊仔去外面饭店吃吃晚餐或是去公园转转。

我之前设想了很多种小熊仔看到刚出生的小猪仔的反应和相处状态，没想到，小熊仔不怎么肯靠近小猪仔，总是远远的偷偷的看一看，表现出一副不亲近也不排斥（唯独不准小蜜瓜抱小猪仔）的态度。出院第一天晚上，本来小熊仔在我们卧室睡觉，听到小猪仔一哭，便去小蜜瓜卧室睡觉去了。我们担心小熊仔睡觉总是动来动去会影响小蜜瓜休息继而白天头晕，便网购了一张儿童床放在小蜜瓜卧室里。hillway打算等小猪仔夜里可以睡整觉的时候，再让小熊仔回来和我们一起睡。

侧切伤口回家后还是有些疼痛，不能坐直，平时吃饭也都是站着吃。伤口造成最大的不便是喂奶，于是hillway妈咪手把手教我躺着喂奶的动作，但是我还是觉得不习惯，总觉得动作不得要领似的。后来还是坚持坐起来斜靠着床头给小猪仔喂奶。等到大概二十天左右的时候，虽然还有些疼痛感，但是差不多可以坐椅子了。不过知道现在，伤口有时还会有些隐隐作痛，估计完全恢复如初还需要一段时间。我以自己的切身体会告诉hillway，千万不要去做痔疮手术，否则不仅给生活造成很多不便而且会痛苦不堪。

出院后，hillway取回在影楼拍摄的孕妇照相框和相册，和五年前的结婚照放在一起对比，时间在我们的脸上都悄悄留下了印迹。如今物质条件渐渐好起来，也时常告诉自己情绪不要太拧巴，有些事不要看的太重，平和或轻松才好，日子一天天也就过来了。

满月这天，小猪仔戴上小蜜瓜给她买的了长命锁和银手镯，还有“长命百岁线”，我用手机“咔咔咔”给她照了很多张照片留念。

小猪仔出生42天，我们抱着她去社区保健室检查身体并打预防针，因为人太多，连续去了三天才把这两件事情搞定（hillway去北京出差三天）。目前，小猪仔身体一切正常，面部稍微有些黄，医生让多晒太阳。至于还未脱落的脐带问题，又抱去产科询问，医生说是否脱落和脐带长短没关系，要多泡澡和擦酒精。很多人抱着宝宝坐在一起，聊天打发时间，也免不了互相比较，这个阶段的宝宝，比的就是谁长的大长的重了。然而到了成年时期，看上去长的又大又肉反而又不是一件值得羡慕的事情了。

4月25日晚上，小猪仔啼哭的时候流出了第一滴眼泪。

42天过去了，每天24小时都和小猪仔待在一起，所做的事情也不过是喂奶、换纸尿裤、哄睡、洗澡等细小事情的不断循环和重复，也有时候会感觉累、感觉困、感觉疼痛、感觉无聊、甚至感觉自己的人生很失败，但是一觉睡醒元气恢复，又投入了这一天的循环之中。现在乘着小猪仔睡着了，这下这些文字，回想去小猪仔出生以来的这段时光如白驹过隙，又仿佛已经很久远，珍贵而难得的六个月的产假也进去了四个半月的倒计时。

经过一个月半的喂养，小猪仔从刚出生时的五斤三两长到了八斤六两，身长从48厘米长到53厘米。

这段时间，看了五部电影《乘风破浪》《大闹天竺》《健忘村》《我是女王》《五十度黑》，翻看了一本书《亲爱的安德烈》。
