---
title: "人生三书"
date: 2017-09-26
categories: 
  - "parenting_learning"
  - "books"
tags: 
  - "育儿"
  - "龙应台"
---

读龙应台女士的书，从《目送》到《亲爱的安德烈》再到《孩子你慢慢来》，从小猪仔在肚子里的时候就开始读，一直读到小猪仔三个月才慢慢读完，正好是倒序版的“人生三书”。而这篇马虎简短的书评，则是拖到小猪仔六个多月才勉强完成。

龙应台的书，我只读过这三本。从作者介绍里了解，龙应台富有客观批判的精神，写社会观察无所畏惧、针砭时事、鞭辟入里。而“人生三书”里的她，是母亲，是子女，是姊妹，她的笔触温柔纤细，深情动人，写的是亲子间的亲密互动，生活中的温馨细节或片段，同时身为父母与子女双重身份的她逐渐明了人世中亲情的牵绊，不仅是当下的感动，亦是渐行渐远的必经路程。

《孩子你慢慢来》这本书是“人生三书”系列里最轻松的，比较薄，讲述的是她和两个儿子幼年的温暖时光，虽然都是平常之事，她却总能才从一件件小事的描述中，去表达自己的所思所想。锋芒犀利的龙应台，做母亲时，也是和我们一样的普通妈妈，每天做着家事，操心着孩子。在书中，她说：“谁能告诉我做女性和做个人之间怎么平衡？我爱极了做母亲，只要把孩子的头放在我胸口，就能使我觉得幸福。可是我也是个需要极大的内在空间的个人……女性主义者，如果你不曾体验过生养的喜悦和痛苦，你究竟能告诉我些什么呢？”如果不是自己亲身经历，怎能理解在养育孩子过程中的满足和辛劳呢。孩子在成长的过程中，慢慢认识这个陌生的世界，而我们，也是第一次做妈妈，第一次和自己的孩子相处，有很多地方会不适应不熟悉。解决育儿过程的困惑和纠结，最好的办法就是与其他妈妈交流了。除了面对面聊天，可以通过最原始传统的书本和龙应台这样的妈妈交流，也可以通过网络和同龄相仿的年轻妈妈互动。网络，不仅是我们获取信息和知识的重要渠道，也为我们提供了交流沟通的便利。晚上，把孩子哄睡，翻看关注的几个同为妈妈的微信公众号（如粥悦悦、点点家的小土豆、文怡等），也是一个放松的过程。虽然并不认识她们，从微博到微信也关注了好多年，她们慷慨大方与读者分享，看到她们的文章和漫画就像看到老朋友一样亲切，大家在评论区中吐槽老公吐槽婆婆吐槽孩子……一群妈妈们毫无掩饰地说出了真实心声，或是讲述日常生活中的段子，苦中也可以作乐，有些让自己困惑纠结的问题，原来大家都统统遇到，便也释怀了。

《亲爱的安德烈》是母子两代人的对话。他们是两代人，年龄相差三十年；他们也是两国人，中间横着东西文化。安德烈十四岁的时候，龙应台离开欧洲返回台湾，她卸任回到儿子身边，发现已经十八岁的小伙子，坐在桌子另一边，有一点“冷”地看着妈妈。于是，母子俩用了三年时间互相通信。龙应台“认识了人生里第一个十八岁的人”，安德烈“也第一次认识了自己的母亲”。这本书给两代人沟通交流带来了全新的思维和方法。在孩子的教育上，她是一位充满智慧的母亲。阅读她们的书信，敬佩她与孩子之间毫无障碍的话题，更敬佩她为人父母却始终如一跟孩子像朋友一样平等对话，不把自己的意愿强加给孩子，内心虽然充满爱与担忧，却通过一句句看似蜻蜓点水的对话，让孩子自己在成长过程中体会明白母亲的用心。

而《目送》则偏向沉重。人到中年时，父亲的逝世、母亲的苍老、儿子的离开、朋友的牵挂、兄弟的携手共行，这是我们不愿意去触及却不能回避的问题。有时候，我们无能为力，只能落寞的站在那里，目送，放手。

如果把书本分为两类，一类是草草看了一遍就弃之一边的，一类是可以翻来好几遍，适合长久放在书架上的。那么，龙应台的这套“人生三本”便属于后一种，虽然她不及《红楼梦》之类的文学名著，人物繁多架构恢弘，但却切近我们平时的生活，写的是我们日常经历的事情，这些事情，有让人开心温暖的，有让人难过无奈的……闲来翻开一两篇，龙应台那轻缓平和的讲述方式足可以让烦躁不安的心，慢慢安宁下来。

最后，与大家一起分享龙应台的几段隽永的人生哲理（这样的话，这三本书中还有很多）：

> 我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默地告诉你，不用追。——《目送》
> 
> 人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，各人专心走各人的路，寻找各人的方向，那推推挤挤的各人情感，那无忧无虑无猜忌的同侪深情，在人的一生中也只有少年才有。离开这段纯洁而明亮的阶段，路其实可能越走越压抑。你将被家庭羁绊，被责任捆绑，被自己的野心套牢，被人生的复杂和孤独压抑，你往丛林深处走去，越走越深，不复再有阳光似的伙伴。到了熟透的年龄，即使在群众的怀抱中，你都可能觉得寂寞无比。——《亲爱的安德烈》
> 
> 孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为，我希望你将来拥有选择的权利。选择有意义，有时间的工作，而不是被迫谋生，当你的工作在你心中有意义，你就有成就感，当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。——《亲爱的安德烈》
> 
> 安德烈，你我常玩象棋。你知道吗？象棋里头我觉得最“奥秘”的游戏规则，就是“卒”。卒子一过河，就没有回头的路。人生中一个决定牵动另一个决定，一个偶然注定另一个偶然，因此偶然从来不是偶然，一条路势必走向下一条路，回不了头。我发现，人生中所有的决定，其实都是过了河的“卒”。 ——《亲爱的安德烈》
> 
> 飞飞出世，我开始了解什么叫命运。因为是第一个孩子，曾经独占父母的爱和整个世界而后又被迫学习分享，安安的人生态度是紧张的、易怒的、敏感的；也因为是老大，他是个成熟而有主见的人，带领着小的。而飞飞，既然从不曾尝过独占的滋味，既然一生下来就得和别人分享一切，他遂有个“随你给我什么”的好脾气；他轻松、快乐、四肢发达而头脑简单，他没有老大的包袱。他因此更轻易得到别人的爱，别人大量的爱又使他更轻松、快乐、随意、简单。这就是命运。——《孩子你慢慢来》
