---
title: "续草稿1723"
date: 2017-06-05
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "周记"
---

0605 今天出差到无锡。上午起来先去超市参加62折活动，买了2单79块钱的东西。然后11点出门坐公交，11.40到候机楼，坐上12点的大巴，12.40到机场。一直等到1.40登机。3.30到广州。飞无锡的飞机晚点一个半小时。9.15到达无锡，10点到达酒店。

0606 下午抽空坐公交车去了江南大学，之前并没有听说过这所学校，查了资料才知道是无锡职院改制的。校园很大，我们换了好几次共享单车才把校园绕了一圈。学校的建筑并没有奇特的美感，和一般的大楼没什么区别。现在正值毕业季，学生很少。突然想起来自己大学毕业都9年了，好遥远的青春啊！除了校门我们去了江边的一座古典木桥，名为石塘桥。

0607 今天去了三国水浒影视城，提前在网上买的门票，2个景点加船票才75元，如果在售票处买的话光门票就150。导游先给我们带到了三国城，时间是9.50了，让我们10.30去看三英战吕布。我们随便逛了逛就到点了，找了个位置坐下看戏。虽然整个表演很假，但是几匹马几乎挤在一起奔跑时演员相互推搡看起来很刺激，我再想真实的战争应该更残酷吧。

看过表演，导游带我们去坐游船，大概11点左右。游船在太湖上转了15分钟就回来了。说实话游船真的没什么意思，为了坐船而坐船，坐上船什么也看不到。

之后导游就不见了，剩下我们自由活动。我们就按着地图上的景点位置来踩点。感觉茅庐很写实，其他的景点都是搭的空架子，只有个大轮廓大框架在那里，比如吴王宫和后宫就是大，就几间大空房间。好多完全不同的景点挨得很近，几乎是出了门就是另外的景点，也就是为了拍戏而建造的，和真实的相差甚远。我一直以为拍戏的地方就像真的地方一样，演员们演完了可以在那里休息，才知道演完了连躺的地方都没有。

看过三国城已经1点多了，我们在路边吃了碗15块钱的鸡蛋面，分量很足。

吃过饭我们就去了水浒城。没想到水浒城更假，几乎电视剧上面的场景都堆在一起，出了这个门就是另一个门，所以逛的也很快。而且有微缩版的清明上河街，最多也就20米，其实就是仿宋建筑了。逛了一个多小时差不多逛完了。同事说累了，我自己去逛梁山，让他等我1个小时。我以为梁山很高，没想到不到十分钟就爬上去了，也就几层楼高，在山顶上用大石头砌了很简陋的几间房子。

这真的是为了拍戏而建的景点。

0608 抽空骑车去了惠山古镇，没有去收费的惠山公园。这里我来过已经没有什么印象了，这次来才知道就是十几个人家的祠堂，现在商业气息太浓了，一条街都是卖东西的，没什么可以逛的了。不过有几处地方是古迹，不像影视城那么假。

0609 6.30起床，7.30到火车站，坐上8.09的火车，9.06下火车。用了10分钟从火车站到机场。9.30过了安检。9.40开始泡面。本来10.10分登机，被告知延误。12.50飞机起飞，2.25飞机降落，坐上2.45的机场大巴，3.30下大巴，骑上摩拜带车，3.45到家。回到家大家都在屋里，天气很热，在客厅开空调，小熊仔在玩雪花片。晚上我带着小熊仔去恒盛超市转了一圈。

0610 早上8.30起床，吃过饭开车和Jasmine去看房了，今天看了2套房子，一套价钱太高，一套太差了。回到家吃过中午饭，稍微休息了一下，下午1.30出发去参加小熊仔的幼儿园组织的毕业表演，说实话真的一点儿都不好看，一群小孩子在台上蹦蹦跳跳，主要是小熊仔没有演，我都没有看得愿望。看完表演4.30，我们回到家，晚上我和小熊仔出门走了一圈。

0611 早上8点多起床，还要看一套房子，看过后发现比昨天的还差。看完后我们带着小熊仔去了水果市场，在里面转了1个小时吧，买了2个大西瓜和一箱葡萄。下午哪里都没有去。傍晚我和Jasmine带着小熊仔去给我剪了头发。

晚上8点抢了京东的198-100的优惠券，又买了一百多块钱的东西。
