---
title: "两娃的五一小长假"
date: 2017-05-05
categories: 
  - "parenting_learning"
  - "travels"
---

自从单位换了新领导，工作任务多了起来，考勤了日渐严格起来，更是珍惜现在来之不易的产假假期。hillway早早思量着五一小长假的全家出游计划，准备梅州两日游，但是却遇到重重阻力，全家除了小熊仔兴致勃勃想出去玩，其他人因为各种原因（晕车、太热、小猪仔太小等）都不太配合，后来就变成了汕头本地游。

在我的建议下，小长假第一天我们牵着小熊仔抱着小猪仔去了从未去过的汕头儿童公园。估计是新建的缘故，游乐设施不多，小树苗尚不能为游人遮阳，五月初的天气已经有些炎热，整个过程在烈日下匆匆忙忙就收场了（后来吸取经验，选择傍晚再次前往，凉风习习，视野开阔，十分悠闲惬意）。随后的两天，我们又组织了全家金砂公园游（小猪仔躺在推车中方便不少，解放双手），并安排小熊仔和奶奶姥姥一起去KTV唱歌，吃吃肯德基逛逛商场等。

吸取小熊仔当时的经验，小猪仔出生后没有给她戴帽子穿袜子，时时注意不要捂到小猪仔。目前，小猪仔虽然没有像小熊仔当时大面积面部湿疹和舅舅屎，在室外的阳光下发现她的眉毛也出现了一点点湿疹。

这些活动内容看上去和平时周末没什么两样，不同的是，这是小猪仔出生后第一次被抱出来坐车游玩，虽然她大部分时间在睡觉。游玩回家后，小熊仔对小猪仔的态度忽然发生了翻天覆地的变化。之前总是离的远远的偷瞄两眼妹妹，或是干脆视为透明，更是不允许小蜜瓜接触小猪仔。而这次，小熊仔站在近距离看着我给小猪仔换纸尿裤，竟然主动帮忙小心翼翼端着小澡盆，还帮忙给小猪仔拿衣服、穿衣服、扣扣子，当她看见小猪仔的衣袖有些长，还帮忙挽起来。后来，我给小猪仔喂牛奶的时候，小熊仔坚持不肯先睡，拿着一张抽纸站在一旁，认真盯着小猪仔的嘴巴看，一有牛奶流出马上用纸擦干净。这些忽然的改变和进步让我感到有些惊喜。

近期气温起起伏伏，全家轮番感冒，先是hillway，再是我，接着是小熊仔（二月份去学至今几乎大部分时间都在咳嗽流鼻涕）。而我不仅仅是感冒鼻塞喉咙痛，一颗磨牙也因为疼痛去看了牙医。一年半前拔掉智齿后没有及时补牙，导致如今蛀到疼痛需要进行根管治疗。第一次放药虽然打了麻药，但是比治疗前更痛，并持续了两三天，感觉身体有些难受。

让我们有些担心的是小猪仔的脐带，近两个月都没有一丝要脱落的迹象，之前看医生只是告诉我们要多泡澡和酒精擦拭。但是，我们观察小猪仔的肚脐眼比较小，一大坨硬硬的脐带窝在里面根本出不来，我们也不敢去拉扯，没有任何效果，思来想去便抱着她去找了儿科外科医生。医生用钳子把小猪仔的脐带一点点弄出来，才发现并不是我们怀疑的脐带剪的太短，而是盘成一团窝在里面了，肚脐深处被遮盖的地方湿湿的还有些味道了。医生重新给脐带扎线消毒，用剪刀把上面的脐带剪掉了，并告诉我们要用双氧水继续擦拭三五天。由此看来，之前那种任由脐带自然脱落的想法是错误的，必要时候还是找医生。

让我们感到有些焦躁的是小猪仔的哭叫哼唧。和小熊仔相比，小猪仔不仅在肚子饿的时候会大声哭叫，放屁之前要使劲哭叫，拉屎之前要使劲哭叫，想睡觉之前也要哭叫，而且每晚入睡时间比较晚，基本上都在十二点到一点之间（半夜每隔两小时起床喂奶一次）。不仅哭叫的频率比较高，哭叫的声音和力度也比较大，时间久了，有时就会感觉有些吵有些烦躁。记得小猪仔刚出生那段时间，她只要一有声响，hillway立马起身去抱，而如今听习惯了，动作明显没有以前那么积极了。

而让我感到纠结的也是小猪仔的母乳喂养问题。小猪仔出生后，我竭力想吸取一些上一胎的经验，实现母乳喂养，可是好景不长，半个月后，我发现自己仍旧没有足够的自信去抵御周围对母乳不足的质疑，脆弱的乳头也无法频繁忍受小猪仔一边使劲哭叫一边生拉硬扯的疼痛，有时候感觉困了累了仍需要起床喂奶的时候，情绪会忽然变得十分低落悲观和消沉……关于这些问题，我多次在网上进行各种搜索，弄明白了哺乳不一定每天要喝肥腻的猪蹄汤或是吃五六顿饭，小猪仔每次哭叫的原因并非都是肚子饿，喂奶产生的情绪低落也并非我是个例，母乳喂养的妈妈都经历过乳头疼痛，需要调整正确的哺乳姿势……然而，在长期影视剧及文学作品针对母爱崇高伟大无私奉献圣洁光芒万丈的教育和歌颂下，对比自己的一言一行，总有些自惭之处，于是心里告诉自己要忍着乳头疼痛和生拉硬扯坚持喂奶，即使困到睁不开眼睛感觉疲惫也要坚持母乳坚持和小猪仔一天24小时寸步不离。但是，即使坚持也总觉得做的不好，有时候将自己不能做到“完美”的怒气转化成看谁都不顺眼，心情并不舒畅甚至消极并否定自己的一切。后来，我在网上看到这样一段话：孩子需要的不是一个完美的妈妈，而是一个快乐的妈妈。让妈妈和孩子都感到舒服，才是最好的育儿方式。感觉挺有道理，只有先做好自己，让自己开心舒畅，远离产后抑郁，才能更好的照顾孩子。喂养这件事情，也没有必要把自己往完全母乳这条路上死逼，有时候乳头太疼了或是感觉太困太累或是需要外出一段时间，偶尔给小猪仔喝一次奶粉也不要再纠结和自我否定了。
