---
title: "暑假来了，暑假又走了"
date: 2017-09-02
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

从7月8日开始，小熊仔放暑假在家。7月11日早上，小蜜瓜坐火车回老家，为的是休息一段时间（近半年总是头晕头眩）。当天傍晚，小熊仔爷爷坐飞机来到这里，带来五斤卤牛肉。

而我难得的产假也仅剩两个月的时间了。怀孕的时候还憧憬着利用六个月的产假假期去哪里旅游一趟，现在看来，每天不过是日复一日的待在家中照料小猪仔，还要应对放暑假在家的小熊仔，不仅没怎么出过汕头市区，连小区的大门都很少出去。

八月份，hillway为了防止我产后抑郁，组织了两次活动，一次是去北山湾烧烤，一次是去丹樱生态园观光。因为考虑到小猪仔尚小，加之小熊仔奶奶晕车，hillway几乎每次组织活动，全家都是仅有小熊仔一人积极响应。去北山湾出发前一天，我在家腌制了鸡翅、鸡腿、猪五花肉，还有hillway网购的厄瓜多尔大虾，有带上了土豆、馒头和玉米。因为第一次自主烧烤，对碳火火候掌握不好，加之光线昏暗，食材被烤糊了大半，惨不忍睹。虽然没有吃到期待中的烧烤美味，也算是换个环境放松心情了。而丹樱生态园主要就是在花海附近抱着小猪仔带着小熊仔大量拍照，也算是为日后留下许多珍贵的影像资料。

本来打算利用暑假两个月的时间跑步减肥，还网购了一堆迪卡龙平民价位的跑步装备（本打算买一双亚瑟士的跑鞋，还是舍不得银子）。跑了几天，感觉收效甚微，太久没有运动了，一跑起来就觉得很累，而且尚在哺乳期，肚子总是饿，又担心吃少影响产奶量，胸围也很难减下去，便又中止了。不过，有了第一胎的经验，想着上班以后断奶，加上少食多运动应该会慢慢瘦下来，心里也没有太着急。

从去年怀二胎甚至更早的时间，hilway就开始留意小熊仔和小猪仔上学的问题。我们所在小区被划分的小学被评价并不好，加之小熊仔爷爷想单独出去住，于是便决定买一套所谓的“学区房”。差不多从今年五月份开始，hillway和我几乎每个周末都在看二手房。有时候是由各个中介带着，有时候是经过同事介绍的房源。不过看来看去，很少有让人称心如意的房源，都有各种各样的问题，而且目前在售二手房几乎都是楼梯房的高层。思来想去，最后决定买下一套六楼靠路边的房子，装修还算可以，能直接入住，性价比比较高。虽然迷信风水的小熊仔爷爷奶奶不太中意，但也无可奈何了。

小猪仔从四个月开始，时不时将平时吮吸大拇指的那个拳头举起来看看，到了四个半月，两只小手可以抓在一起了，便一同举起来一边看一边玩手指。除了抓自己的手指，还会有意识的去抓周边的一些物品。有了大拇指这个安抚神器，小猪仔更乖了，即使半夜睡醒了也不哭，而吮吸大拇指，多数时候我都是听到她吮吸的“叭叭叭叭”的声音或是脚丫蹬到床板的声音醒来给她喂奶的。小猪仔从晚上十一点左右睡到第二天九点多，中间六七点会喂一次奶接着睡，十一点多再小睡一会儿，下午从两点左右睡到四五点钟，如果起床早的话，五六点钟再小睡一会儿。进入第六个月，小猪仔可以从晚上十一点左右睡到第二天早上八点左右，半夜不用起床喂奶，白天睡觉的时间有所减少。

虽然小猪仔的脑袋还有些摇摇晃晃，但是她不肯平躺着让我们抱，而是喜欢竖抱着走来走去看东西，感觉比前几个月还难抱，口水也开始流起来，有时吐出几个口水泡泡挂在嘴上，就像小时候的小熊仔一样。小猪仔出生前几个月喜欢脑袋偏向右侧睡觉，头型有些歪，我们用定型枕头等进行调整，没有之前歪的厉害了，不过还是不太圆。

到五个月左右的时候，小猪仔吸奶有些不太老实，吸了几口就会脑袋一扭叫几声再接着吸，次数多了乳头就有些受不了，感觉疼的厉害，我不得不用吸奶器把母乳挤出来用奶瓶喂她，发现她用奶瓶喝奶也存在同样的现象。不知是小熊仔在家精力有所分散，还是喂奶不便，导致次数减少或是其他心情原因，感觉母乳量明显有些下降，有些供不应求了，奶粉喝的比之前多了一些，即使一整夜近十个小时不喂奶再也没有涨奶的感觉。然而，没能完成完全母乳喂养的目标，总是对自己的能力产生怀疑，继而心情郁闷，特别每次不得不冲奶粉的时候，更感觉压力很大。既然仍旧休产假在家，还是想竭尽所能让小猪仔多喝母乳，既然她不愿意耐心吸，那我就每隔三个小时用吸奶器吸出来，60毫升也好，90毫升也好（每天早上奶量最多，最多可以达到180毫升），积少成多，坚持挤奶。从小猪仔第六个月开始，我就彻底没有再直接喂她母乳了，每次都是定期挤出来用奶瓶喂她喝。

记录一下，小猪仔在7月26日打预防针时，量体重是13.2斤，身长为68厘米。7月28日，小猪仔开始学会翻身，还会发出嘿嘿嘿的笑声。8月29日，小猪仔用手抓着脚丫试图放进嘴巴里面吃。8月30日，小猪仔体重14斤。8月31晚上，小猪仔不慎一屁股从床上滑到地上，因为坐不稳，后脑勺碰到了墙，hillway称之为人生第一摔。

小蜜瓜回老家以后，小熊仔刚开始跟着我们一起睡大床，但是她动来动去我们都睡不好，便跟着小熊仔奶奶在儿童房睡的几天，不知什么原因开始又咳嗽了起来hillway便把小熊仔的儿童床搬到主卧来，晚上跟我们一起睡觉。一间卧室同时摆了三张床，再加上蚊帐，显得十分拥挤，几乎连走路的地方都快没有了。小熊仔的咳嗽集中于夜晚入睡以后，有时候小猪仔和我们都睡着了，又都被她的咳嗽声吵醒了，不得不再次哄小猪仔入睡。坚持了一个星期，我们又把小熊仔的儿童床搬回去，再次和她的奶奶一起睡。

刚开始，放假在家的小熊仔仍旧习惯于当小老师，总是喜欢指挥我们按她的要求做事，不准我们做自己的事情（比如做家务做饭和抱小猪仔），并且要求在家里的人都必须全部参与进来，一个都不能少。不仅如此，脾气也不小，有时为了她好，稍微说她一句需要改正的地方，或者有什么不顺心的事情，马上就非常生气的用手指着我们大吼大叫，有时故意作对，有时斜着眼睛瞅人翻白眼，或是直接动手上来打我们。白天小猪仔睡着的时候，小熊仔也是自顾自的又唱又跳，搬桌子放板凳翻玩具，使劲关门开门，大声指挥大家干这干那，弄得乒乒乓乓。针对这种情况，一方面对小熊仔软硬兼施，尽量平心静气和她讲道理，经过一个多月的调整，小熊仔任性的脾气改了不少，大家都感觉她变乖变懂事很多；一方面，为了小猪仔在白天有一个较为安静的睡眠环境，便给小熊仔在网上购买了数十张拼图，还有一整套35本幼儿英语读本给她看。

相比任性倔脾气的小熊仔，五个多月小猪仔显得尤其可爱，hillway给她又取了一个名字叫维多利亚，决心把他们家的皇位传给小猪仔（而有时候小猪仔睡觉前哭闹太凶，hillway又想另立小熊仔了，看来hillway确定皇位继承人的标准是乖乖听话）。因为小熊仔喜欢念小白小白下楼梯的童谣，给她取名叫小白（我则叫她泡泡儿）。

虽然小熊仔有时表面表现得比较任性倔强，但仔细观察发现，我们和小熊仔说的话，她心里是记下的。比如，我们和小熊仔说走路蹦蹦跳跳的时候不能吃龙眼，过几天小熊仔爷爷在路上有喂她吃龙眼，她就不肯吃，并告诉爷爷这样做可能会卡住喉咙，太危险。随着小猪仔的成长，小熊仔渐渐适应并接受了有个妹妹的生活，暑假在家的两个月，小熊仔每天中午不睡觉，还主动承担起照顾小猪仔的任务，一会儿找玩具给她玩儿，一会儿给她擦口水，一会儿看她的纸尿裤里有没有拉粑粑，还要在沙发上抱着小猪仔亲亲照合影……hillway本来打算买给小熊仔的火火兔故事机，她没有太大兴趣玩儿，转让给小猪仔了，还有她的一些幼儿时期的响铃玩具，也都大方拿给小猪仔玩了（不过她现在玩的那些玩具和书还是不准小猪仔碰）。小猪仔也很喜欢看小熊仔，她走到哪里眼睛就跟到哪里，特别是看小熊仔跳舞，不哭也不闹了，还主动和她“嗷嗷哎哎”打招呼。

连续两个多月为一颗蛀牙，我去医院口腔科做了根管治疗和嵌体（嵌体不合适又重做一次），来回跑了十几趟，总算是弄好了。

hillway参加了他们公司的读书会，每月拿回一本书，刚开始小猪仔睡觉比较多，还能抽空看上一会儿，将龙应台的人生三书看完了。后来小熊仔放暑假在家，又要照料小猪仔，就没有什么时间看书了。

8月29日晚，小熊仔爷爷乘飞机飞往天津。8月31日，小蜜瓜从武汉坐飞机返回汕头，给小熊仔和小猪仔买了新衣服，给小熊仔买了四百多快钱的旱冰鞋，还带来了烧饼、茶皮蛋和卤药。
