---
title: "小熊仔就读幼儿园第一周记（2月13日-19日）"
date: 2017-02-20
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

- 2月12日（周日）：

下午两点半，我和hillway按照通知去幼儿园参加家长会，提前将小熊仔的床上用品带去，新生的小床还在楼上晾晒，没有搬下来，还不知道小熊仔具体午睡的位置。家长会等到三点钟才开始，讲了一堆感觉十分无用的内容，直到接近五点钟才结束。我和hillway又去小熊仔的教室转悠了几圈，发现班主任和老师的年纪比想象中小很多，看上去20岁左右的样子，连幼儿园园长也不过30岁。班主任长着圆圆的脸，很爱笑，看上去脾气很好。

上学前，我们给小熊仔的床上用品洗干净，缝上提前网购的姓名贴。还有书包和太阳帽，以及hillway花了几百块钱给她买的虎牌狮子图案的保温水杯，都缝上了名字。并采购和准备了一些幼儿园要求购买的素描纸、勾线笔、固体胶、剪刀、折纸、超轻黏土、罩衣等物品。

- 2月13日（周一）：

幼儿园开学第一天。我和hillway说：从今天开始，小熊仔就开始了长达至少20年的读书上学生涯了。

清晨hillway开车送小熊仔爷爷去机场，返回后和小熊仔姥姥、奶奶一起送小熊仔去幼儿园上学，他们临走的时候，小熊仔正在玩教室里的小物品，没有哭。目前幼儿园的监控视频并没有开放，据说要等到开学两周后才会公开。班级老师会在朋友圈里发一些小视频，当然是选择小朋友状态比较好的时候录的，时常都是几秒钟，至于一天中的其他时间，就不得而知了。隔一段时间，我就会打开手机微信，看一看有没有朋友圈更新，在一堆小朋友中努力寻找小熊仔的身影。

中午两点钟，小熊仔老师给我打电话大致讲了下小熊仔上午的表现。我们最担心的是小熊仔会哭闹的问题。老师说哭闹倒是没有，就是不太配合，不肯牵着其他小朋友的衣服。中午吃饭是老师喂的。从视频来看，大家围坐在地上，小熊仔在走来走去。

下午四点半，小熊仔姥姥和奶奶接她放学回家，据说小熊仔眼泪掉下来了，哭着说“憋不住尿裤子了。”估计是午睡后尿的裤子，老师并没有发现。据说下午断断续续小声哭了一段时间，估计是尿裤子感到有些难受。回家后，小熊仔喝了喝多水，又吃了一些饼干，看来是又渴又饿。

晚上小熊仔的精神十分亢奋，一直到十点多才睡觉。我们询问她一天幼儿园的事情，并不能表达十分清楚，她让大家坐好，表演老师讲课，并说明天还去幼儿园。看来，小熊仔对幼儿园并不抗拒。

- 2月14日（周二）：

小熊仔上学第二天，送上学依旧表现很乖。中午老师反映说小熊仔不肯吃午饭，直到两点钟还没有睡着，在床上玩。我告诉hillway，他建议和老师讲，早点接小熊仔回家。虽然我也很担心小熊仔肚子饿，但是感觉还是要让小熊仔慢慢适应幼儿园的生活才行。长大了总是要离开家庭的呵护，独自走向“社会”的。相比其他小朋友，小熊仔算是就读幼儿园年纪比较大的，直到三周岁零四个月才入学。我们之所以让小熊仔下半年插班到小班，就是心疼她到幼儿园不自由，多享受半年在家自由自在的时光。

小熊仔放学回家，我们问她为什么中午不吃饭，她说：“幼儿园的饭不好吃，其他小朋友吃了，他们尝着好吃，我尝着不好吃。”

下午四点半，小熊仔姥姥和奶奶抢在家长队伍的第一个接小熊仔，听说小熊仔正在坐在小桌子旁边玩积木，看见她们在教室外面，便向老师招手示意。小熊仔姥姥担心她肚子饿，用保温饭盒提去了煮好的面条喂她吃了。今天没有尿裤子了。

傍晚我下班的时候，看见小熊仔的状态还不错。这两天小熊仔放学后像是打开了话匣子，说个不停，整体精神比较亢奋。一起去影楼选过孕妇照回家后，小蜜瓜又煮了几个饺子喂小熊仔吃。

小熊仔晚上喝过牛奶躺在床上，静静地过了一会儿，她的情绪开始有些低落，跟我们说：“爸爸妈妈，我今天不去幼儿园上学了吧？”（小熊仔还不太能弄清楚今天明天和后天的意思）我们问她为什么，她也表达不清楚，说不出具体的原因，她顺着我们的问题，说着说着眼泪也默默流下来了，我和hillway看着她可怜兮兮的样子，就说：“好的，你今天不去幼儿园了。”我赶紧让hillway给小熊仔刷牙，转移她的注意力。小熊仔刷过牙还记着要把“今天不去幼儿园了”的事情分别告诉姥姥和奶奶，以确保自己不去幼儿园的事情。回想自己以前上学的经历，心想小熊仔在幼儿园肯定是度日如年，望眼欲穿。

小熊仔虽然十点多睡着了，但是总是发出哼哼唧唧的声音，感觉像是心里有什么担忧一般，总是睡不安稳。后来，hillway把小熊仔抱到大床上，放在我的被窝里，看上去想睡又睡不踏实，时不时叫“妈妈”，给她播放睡前故事听，直到十二点多才睡着。

两天下来，小熊仔因为哭的原因，小脸蛋的皮肤都不光滑了，看上去肤色也变得有些黑黄。

小蜜瓜说最近两天因为担心小熊仔，中午和晚上都没有怎么睡着。

- 2月15日（周三）：

由于小熊仔昨天比较晚睡，没有想之前那样不到八点就主动起床，一直睡到八点多。小熊仔姥姥说，她今天不肯去幼儿园，哭的比较厉害，九点多送去的。看幼儿园老师发的户外集体活动的视频也找不到小熊仔的身影。后来老师又发了一段室内教唱歌的视频，围坐在地上的很多小朋友里也没有找到小熊仔，后来仔细一看发现她坐在老师的怀中呢。看来，小熊仔还是不肯配合老师的指令，参加集体活动。

中午单位领导开会到十二点半，吃过午饭已经一点钟了，刚刚睡下，大概一点二十分，幼儿园老师打来电话（最近三天老师都是中午一点到两点钟和我联系，生怕错过关于小熊仔的电话和信息，午休也睡不安稳），告诉我小熊仔中午还是不肯吃饭，其他小朋友多多少少都会吃一些。老师说，小熊仔在上午刚送上学的时候哭了一会儿，后来就没有哭了，不过总是和老师说要回家找奶奶找姥姥。挂过电话，老师发来微信视频告诉我，小熊仔睡着了。

下午小熊仔奶奶应邀到小区大妈家打麻将，尽兴而归。小蜜瓜一人去幼儿园接的小熊仔，并给她买了前一天许诺的杯子蛋糕，小熊仔在小蜜瓜的陪伴下在幼儿园一边吃一边玩，到五点半出校门。

晚上，小熊仔听到我们一直在讲她在学校的事情，面露有些忧伤的表情，估计又想起在学校的感受，近乎哀求地和我们说“我不去幼儿园上学了吧？”我们怕她伤心睡不安稳，又不能欺骗她，只好尽量转移话题。到十点多钟，小熊仔睡着了。

- 2月16日（周四）：

小熊仔早上起床不肯上幼儿园，喝了半盒牛奶，吃了一个包子，被姥姥和奶奶分头行动采取“强硬”措施抱去交到老师手上，自然也免不了哭上一会儿。

目前每隔一段时间观察幼儿园老师发来的视频，小熊仔在学校里倒是没有怎么哭闹，目前最让人头疼和担心的就是不吃午饭的问题。我们前一天晚上询问，小熊仔中午有没有吃饭，她仍旧说：“幼儿园的饭不好吃。”于是，小熊仔姥姥昨晚考虑很久，早上给她做了鸡蛋煎饼放在保温饭盒里，交代老师如果小熊仔中午不吃学校的饭菜就拿鸡蛋煎饼给她吃。

小熊仔刚开始上幼儿园不太适应，她不想去幼儿园上学，情绪低落，我们也跟着担心和忧郁。中午总是想着小熊仔吃饭和睡觉的问题，翻来覆去也没有怎么睡着，感觉头昏昏沉沉。一直到两点半钟，老师都没有联系我，本以为小熊仔今天乖乖吃了午饭。结果等到下午四点半，小熊仔姥姥（小熊仔奶奶仍旧兴高采烈地去小区大妈家打麻将）去接小熊仔回家的时候，询问老师才知道，她今天中午仍旧一口饭也没有吃，鸡蛋煎饼也不肯吃。

回到家中的小熊仔已经没有前几天那么精力旺盛了，显得比较安静，看上去小脸变得又黄又瘦。我和hillway在下班前约定好回家后不再提小熊仔上幼儿园的事情，以免勾起她的回忆。尽管如此，小熊仔还是时不时会说起“我不去幼儿园上学了吧”之类的话。

小熊仔晚饭在家仍旧没有怎么吃，尽管轮换了好几个人在喂。到八点钟左右，小熊仔姥姥煮了饺子给小熊仔也不肯吃，后来又做的汤圆喂她吃下。

晚上八点钟左右，幼儿园老师主动联系我们，聊了聊小熊仔在学校不吃饭的问题。我们也有些束手无策了，小熊仔本来在家吃饭就比较慢，吃的也不多，通常都是等我们大家都吃过了再慢慢哄着喂她吃，可是幼儿园都是统一吃饭，然后午睡，老师也不可能像小熊仔姥姥那样，用一个多小时的时间耐心哄着喂饭。老师说小熊仔的适应时间估计比其他小朋友久一些，建议我们明天放牛奶和面包在小熊仔的书包里，会多用些时间和精力观察小熊仔之类。

虽然我们常常鼓励和表扬小熊仔，盼望着她尽快适应幼儿园的环境，喜欢上幼儿园的生活，但是这毕竟还要靠小熊仔自身才调节，我们谁也不能代替她上学，谁也不能代替她吃午饭，更多的时候我和小蜜瓜都只有担心和发愁。

小熊仔这三天都没有尿裤子了。

- 2月17日（周五）：

早上七点半钟，小熊仔睡醒了要找姥姥，还是不肯去幼儿园，蛋炒饭也没有怎么吃。小熊仔姥姥和奶奶一起带她去小区附近的面包店挑选了面包放在书包了，仍旧是哭着送给了老师。

上午在上班工作间隙，看到幼儿园老师发过来的视频，其中有一两段里发现了小熊仔的身影，有些小朋友蹦蹦跳跳显得很开心，小熊仔只是默默的跟在后面慢慢走，显得一点精神也没有，只是没有在哭。

中午一点钟左右，给幼儿园老师打电话询问小熊仔吃午饭的情况。老师说，小熊仔刚开始还是不吃，说要回家找姥姥，后来老师哄着喂饭，说吃了饭才可以找姥姥，喂她吃了一口，问她好不好吃，也没有说话，后来哄着喂她吃了一碗粥。听老师这样说，也算是稍稍放下心来了。

下午放学的时候，老师告诉小熊仔姥姥，小熊仔下午还吃了一个面包。到家后，小蜜瓜发现小熊仔的裤子换了，原来是她尿了裤子，书包里还装着老师给洗过的裤子。

小熊仔今天获得一朵小红花，上面写的“进步”，估计她受到了老师的表扬，心情也愉快了一些吧。晚上明显感觉到，那个精力充沛的小熊仔又回来了，我们也感到轻松了很多。

本以为得了小红花的小熊仔开始适应和喜欢上了幼儿园，谁知道晚上小熊仔一个人静静地坐在马桶上拉粑粑的时候又想起了幼儿园的事情，表情有些难过地说“我不去幼儿园了吧”。我告诉她，明后两天便是周末了，爸爸妈妈也不上班，带她去公园坐旋转木马，换个环境放松下心情。

虽然我们很好奇小熊仔上幼儿园的一些事情，但是由于担心勾起她的回忆，也不敢怎么聊天讨论，也不敢询问小熊仔一些问题。

临睡前，小蜜瓜给小熊仔洗了个大澡。

半夜里，小熊仔忽然睡醒坐了起来，我们问她怎么了，她迷迷糊糊地说“不去上学了吧”，后来一夜总是断断续续发出嗯嗯唧唧的声音，估计是梦到了上学的事情。看来，三岁的小熊仔去适应陌生的环境，接触陌生的老师和小朋友，还需要一定的时间。

- 2月18日（周六）：

小熊仔昨晚上十点钟入睡，早上七点钟就起床了。虽然起个大早，但是看上去没什么精神，还有些鼻塞。早饭有蛋炒饭、红枣稀饭和油炸水饺，小熊仔都不肯吃，喂了很久也不奏效，牛奶也不喝，后来磨磨蹭蹭到九点钟，看上去精神恢复吃了几个水饺喝了几口牛奶后，便不肯再吃了。

等小熊仔稍微填了肚子后，我们出发去金砂公园，买了一张一百元的游乐场门票，小熊仔不仅在hillway的陪伴下坐了期待很久很久的旋转木马，还和小蜜瓜一起坐了旋转小蜜蜂，后来还非常勇敢地一个人坐了环形小火车，大家都夸赞她有进步。小熊仔连续乘坐了三个机动游戏，一副意犹未尽的模样，还想要尝试一番其他的项目。

我们担心小熊仔连续玩太多会头晕，便带她去附近的麦当劳吃了点汉堡和薯条之类，又买了一根冰糖葫芦返回公园。小熊仔和小蜜瓜一起乘坐了架在半空中缓慢行驶的游览车，时间已接近一点钟，小熊仔不得不依依不舍地离开了公园回家吃午饭了。

午睡后，hillway领着小熊仔在小区里玩泡泡枪，我们三人则在家中包饺子，小熊仔把一碗饺子都吃光了，很棒。

晚饭后，我们一起带小熊仔去卜蜂中心的布鲁精灵游乐场玩了一会儿。回来后，小蜜瓜给小熊仔煮了鲫鱼汤吃。

晚上，小熊仔入睡后一会儿有些咳嗽，听上去鼻塞不透气，睡得不安稳，还坐起来一两次，hillway便把小熊仔抱到大床上和自己睡，据说夜里小熊仔一有动静就醒来看看，自己也没有睡好。

- 2月19日（周日）：

小熊仔因为鼻塞流鼻涕加上轻微咳嗽，早上七点多钟就坐起来了，也不肯再躺下了。而我的嗓子也感觉疼得厉害。

八点钟，hillway和他妈咪去菜市场买菜，我给小熊仔喂了120毫升的牛奶，本以为小熊仔不再吃早餐，结果她又吃了一碗红枣稀饭。小熊仔肯吃饭是我们最高兴的事情之一。

中午小熊仔吃了一碗虾仁豆腐汤，又吃了一碗米饭，虽然时不时流鼻涕，看上去精神还不错。不过，午睡的时候，小熊仔看上去因为鼻塞等原因，睡得仍旧比较难受的样子，出了很多汗，衣服和头发都汗湿了，后来渐渐睡安稳一些。想着小熊仔身体不舒服，便没有叫她起床，一直睡到天差不多都黑了。

晚上，幼儿园老师联系我，需要小熊仔监护人电子照片，以便制作小熊仔的接送卡，收费70元，据说每学期都要做新卡。因为小熊仔姥姥和奶奶都没有电子版一寸照片，hillway提议以大红色被子为背景，给她们临时拍几张。hillway抱着重重的双人被在客厅等了很久，小熊仔奶奶和姥姥在各自卧室换衣服梳头发，hillway便开始嗷嗷叫起来。后来，大家轮流站在板凳上扯着被子做背景，整个拍照的过程比较搞笑，把大家的眼泪都笑出来了。

到晚上观察发现小熊仔仍旧不断流涕，有些咳嗽鼻塞，便和幼儿园老师请了一天假。
