---
title: "二胎孕育过程记（2）"
date: 2017-03-09
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

**二、怀孕过程（2016年7月-2017年4月）**

（1月份）半夜睡着再次出现几次小腿抽筋的情况，抽到白天走路的时候也感觉小腿肌肉酸痛，最担心的就是开车过程中右腿出现抽筋的情况。根据产检医生的建议，改为服用钙尔奇钙片，服用后效果还不错，再也没有出现腿抽筋了。

有时候感觉恶心和烧心，饭量仍旧不大。随着小熊仔爷爷奶奶的到来，餐桌丰富了很多，食肉量明显增加，不过产检医生根据手感断定小猪仔不仅胎位不正，而且生长偏小。

这个月，感觉小猪仔的胎动比上月更加频繁了一些，有时候总是担心小猪仔会不会是有些缺氧之类。

一天晚上，我和小熊仔躺在床上聊天，我试着问小熊仔：“你以前在妈妈肚子里面的时候，每天都在干什么呢？”小熊仔说：“我和弟弟妹妹一起玩儿呀。”我说：“那时候肚子里面就你一个人，没有弟弟妹妹。”她说：“那我就玩手呀，也没有什么玩的。妈妈你怎么不去医院，让医生把肚子开一个小洞，放两个玩具在肚子里面给我玩儿呀。”hillway说：“肚子里面放不下玩具。”小熊仔说：“那放两块积木也行呀。”

接近春节，单位依旧是延续着新领导到任之后的忙碌节奏。从中央和广东省相关文件得知怀孕七个月可以享受工间休息一小时，和单位领导申请获得“人性化批准”，在每天上午八点半上班下午五点半下班严格的扫脸和指纹识别签到制度面前，可以“迟到早退”半小时，缓解了部分路上开车的压力。不过科室领导还是纠结着“工作休息”一词的含义，有时也会以工作任务多为理由，要求按照正常时间上班，甚至延迟下班，即使请假产检有时也会遭到两次三番电话要求返回上班。

（2月份）进入怀孕第八个月，有时候心里揣着一点点小事，晚上睡眠质量就会受到很大影响，总是心惊心跳，睡不安稳，随之而来的就是早上头晕，有时候开车的时候就像是梦游一般。在网上搜索的原因有三种，一是低血压；二是低血糖；三是贫血。自己测量血压是正常的，便去医院做了血常规检查，结果显示并不是贫血，医生给我开了三盒“益血生胶囊”，服用后有时仍旧感到有些头晕。

自我感觉头晕的时候总是伴随着瞌睡，在家头晕的时候往往小睡片刻就能得到有效缓解，仍旧担心的是上下班开车途中不要出现头晕的状况。虽然进入孕后期，但是我和hillway上班的地方相距较远，时间也不好安排，便打消了让hillway接送上班的想法，况且自己能坚持做的事情也不习惯去麻烦他人，希望自己可以坚持开车上班到三月底四月初。

孕32周，去医院产检做彩超显示小猪仔已转为头位，没有像小熊仔之前脐带绕颈的情况。奇葩的hillway心想着他家的小猪仔头朝下会不舒服，建议我经常练练倒立，好让小猪仔头朝上舒服舒服，感觉每天的胎动还是比较厉害，有时韧带拉扯会有些疼，肚子鼓鼓胀胀不太舒服，不过之前尿频的情况有所缓解，仍旧有些便秘。孕早期的牙痛症状又出现了，不过还在尚且可以忍受的范围内。

hilllway的爸妈根据种种微妙的迹象判断，仍旧抱着小猪仔是男孩的憧憬。

之前怀一胎因为没有交通工具不方便，经济不宽裕舍不得花钱，没有拍摄孕妇照。如今怀二胎，于二月中旬，我和hillway带着小熊仔一起去影楼拍了两组孕妇照，和一些亲子合影，弥补了之前的遗憾。hillway选择的还是之前我们五年前拍婚纱照的那家店，不过相比之下，感觉没落了很多。其中有一组白色纱裙的拍摄效果比较好一些，选了八张照片，另一套造型选择了两张。

2月13日，小熊仔开始去幼儿园上学了，每天大部分精力都集中在小熊仔上学的情况上面，总是担心她会哭会尿裤子会肚子饿之类。

2月底，想起单位给的体检单即将过期，于是乘着周六，起个大早，hillway送我去医院体检中心做了检查。人不多，不到一小时就搞定了。令人惊讶的是，我的体重竟然已经飙至76公斤了，那岂不是很快就要赶上第一胎162斤的大关啦？

（3月份）进入35周，不仅感觉到肚子紧涨不适，时不时会有疼痛感，而且腰部和背部也有些疼痛，行动更加缓慢和不便。在饮食上，开始感觉有些恶心反胃，有时感觉不到饿，有时到了饭点虽然饿了但是又不想吃饭。全家人都期待着小猪仔的快快到来，不过也要等到小猪仔在肚子里面发育好了足月了才行。过段时间，家里要多小猪仔一口人，小熊仔在哪里睡觉成为一个新问题，于是再买一张床的事情不得不提上了日程。

hillway不仅给小猪仔网购了NB\\S\\M三种尺码的纸尿裤以及奶粉，还买了一个轻便的伞车，以备日后带着小熊仔和小猪仔一起出去游玩看风景。

3月9日中午，正在去单位食堂吃饭的路上忽然感觉羊水流出，便直接去医院待产。距离4月10日的预产期还有一个月时间。
