---
title: "小熊仔的小二班时光（3）"
date: 2017-07-07
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

新学期开学的时候，幼儿园发给每一位小朋友一本《家园手册》，目的是促进老师和家长之间的交流。每隔一段时间，幼儿园老师都会在沟通桥里写下小朋友最近一段时间的表现，家长也会把小朋友在家中的情况反馈给老师。

在首页爸爸妈妈的期望里，我们这样写到：

给孩子的话：宝贝，你现在上幼儿园啦。在幼儿园里有亲爱的老师和同学，你会学到很多的知识，懂得很多的道理。希望你能融入到有趣的集体活动之中。体验到幼儿园的快乐时光。愿你健康快乐成长！

给老师的话：亲爱的老师，我们把孩子交给您啦！他在成长的道路上，又多了一些关心爱护她的人。希望孩子在你们的鼓励和教导中快乐的成长。感谢老师们在孩子入园以来的辛勤付出和爱心交流沟通。

（1）

老师说：宝贝是一个很没有安全感的孩子。起初上幼儿园哭啦的很厉害，慢慢熟悉老师和小朋友后，上学情绪稳定了。有时会很开心的走进我们的大集体。在进餐方面也有所进步。能够吃完属于自己的那份饭菜。真棒！期待你更多的表现！

家长说：刚上幼儿园，宝贝有些不适应。但是他很喜欢学校的生活。回家后很高兴的扮演小老师，给我们表演在学校学到的儿歌和舞蹈。希望宝贝尽快融入幼儿园大家庭。

（2）

老师说：最近发现宝贝进步很大，吃饭时掉了饭粒会把他捡到餐碟里去了。而且速度有所提升，上课也能认真听讲了。如果宝贝早上能来主动跟老师打招呼的话，那就更棒了。老师很期待哦！

家长说：宝贝最近饭量增加了不少。吃饭时几乎不用喂饭了，在学校已经养成了自己吃饭的习惯了。希望宝贝能够克服午睡后醒来着急上厕所尿裤子的困难。

（3）

老师说：宝贝有时会主动去找小朋友玩儿了，还会跟他们说说话，老师真为你感到高兴！但老师希望宝贝在上体智能时能够多参与进来的话，那就更棒了。

家长说：宝贝在家会被送在幼儿园学习的唐诗和成语，还学会了唱歌。给我们讲幼儿园的小朋友和发生的故事。我们很高兴看到宝贝的成长和进步，希望老师多鼓励宝贝参加游戏等活动。

（4）

老师说：宝贝现在干什么事情都会跟老师讲。但是呢，宝贝的声音有点小，希望宝贝跟老师谈话的时候，能更自信大胆的沟通！

家长说：宝贝现在适应了上幼儿园的生活也越来越爱说话和打招呼了，希望老师多鼓励她。多创造机会给宝贝锻炼胆量哦，多谢啦。

（5）

老师说：看到宝贝一点一点的进步，老师真为你感到高兴。玩游戏的时候你会跟我们一起玩了。也敢参加体智能课了，现在跳舞也会慢慢的跟着老师跳了。放学也能跟老师说再见，真棒。不过宝贝最近对自己名字有点不太认识的哦，拿毛巾洗脸的时候很犹豫，总会问老师：老师，这个是我的吗？希望妈妈在家多教宝贝认识自己的名字。我们在幼儿园里也会多教宝贝的。

家长说：宝贝近来总是咳嗽，夜间睡不好觉。早上起床略晚一些，但是宝贝仍旧很喜欢很积极去幼儿园上学。我们很高兴看到他每一点进步。并感谢老师们的教导，希望老师对学生多一些耐心和鼓励哦！

（6）

老师说：早上的时候喝完水坐在座位上面，你的小眼睛会很仔细的看着老师。会和老师一起做手指游戏。动作也很漂亮和规范，自信多了，老师请小朋友上台展示自己的时候，你也会举手。希望宝贝继续加油，展现最好的自己。

家长说：宝贝现在回家可以说出很多幼儿园小朋友的名字。在小区见到她们也会主动打招呼。还会准确背出在幼儿园学到的诗歌和成语。模仿老师的日常教学活动。由此可见，宝贝的观察力和记忆力都有很大的进步。我们看到也觉得宝贝很棒哦！不过有时候宝贝身上会出现一块淤青。她还并不会主动准确告诉我们，胆子有些小，希望老师能多加留意。

（7）

老师说：宝贝好像不太爱吃青菜，吃饭的时候把米饭都吃光光了，但会留很多青菜。今天老师想让宝贝尝试吃一点点青菜，可你的舌头很敏感。你尝到是青菜就马上吐出来了。但经过老师引导宝贝答应会尝试吃一点青菜，不知在家是否也这样？如果是这样。也请爸爸妈妈多引导一下。

家长说：宝贝在家中也存在不喜欢吃蔬菜的问题，而且饭量很小，所以长得瘦瘦的。我们在家中也时常引导宝贝多吃饭，多吃蔬菜。希望宝贝在我们和老师的共同帮助下。可以不挑食，吃的胖胖的哦。

（8）

老师说：感谢你对我们工作的支持和理解。祝暑假快乐！

小二班下学期最后一天放学的时候，老师发给小熊仔一张奖状和一朵小红花，奖状上写的是小熊仔获得了“口才宝宝”的称号。

学期末，老师的评语这样写到：在幼儿园里你的点滴进步，老师都看在眼里，乐在心里。现在的你，性格开朗了很多，愿意和小朋友一起交流，和老师一起聊天。老师给你提个小要求，以后要早睡早起，才会越来越漂亮哦。相信你一定可以做到的，宝贝加油！
