---
title: "三十九月记"
date: 2017-01-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

2016年年末，迎来了hillway31岁生日，原打算预订生日蛋糕的活动取消了，改为中午去悦厨餐厅小聚，午饭后又匆忙赶回去继续上班。

2017年元旦，恰巧排到我值班。hillway和小蜜瓜带着小熊仔到中山公园游玩，虽然小熊仔总嚷嚷着要坐旋转木马之类，但到地方了据说又不肯了。后来，大家一起去福合沟无米果吃午饭，点了无米粿、萝卜粿、水粿、水晶球、粽球、五果汤和白木耳汤，hillway说除了无米粿、萝卜粿这两种炸的好吃点外，其他的真的很难吃，汤也甜得吃着难受。看来地方特色的美食也并非人人都能习惯，我也感觉五果汤没有几年前印象中的美味了。吃过饭，我们一起去苏宁广场给小蜜瓜买了一件针织长外套。

1月9日至12日， hillway被公司再次派往天津出差，现在北方的雾霾很严重，估计也没怎么出去逛吧。小熊仔很喜欢出去玩儿，即使小蜜瓜出门扔垃圾，她也要跟着一起去。看见hillway收拾行李箱，小熊仔也把自己的行李箱搬出来，跟着hillway身后要一起去“旅游”。算下来，距离我们去年春节带小熊仔回老家到开封旅游也有一年时间了。近期，hillway在筹划着带大家去泡温泉的事情。

1月16日，小熊仔爷爷奶奶从天津乘飞机抵达汕头。因为hillway要开车直接去机场接，所以我便很难得享受了私家车接送上班的一天。不过，据hillway反映，这一天他很劳累而且并不喜欢开车了。本来打算带小熊仔爷爷奶奶吃潮汕特色的牛肉火锅，后来思来想去改成了广式茶餐厅，不过大家的胃口都很小，到最后大家都吃到肚撑撑。在小熊仔爷爷来之前，我给他网购了一套纯棉睡衣和一套法兰绒睡衣，hillway给小熊仔奶奶提前网购了很多的护肤品和BB霜等备用。晚饭后空闲时间，hillway带着小熊仔爷爷奶奶去商场，可是他们嘴里总是说不要不要，很快就回家了，后来据说领着小熊仔去附近超市给小熊仔和自己买了几件新衣服。小熊仔爷爷近段时间感觉身体不适，不再打算去天津工作了，好在hillway带他去医院检查身体并无问题。小熊仔奶奶也决定留在汕头。

很多时候，小熊仔的行为出乎我的想象。hillway和我虽身为她的父母，却无法控制她的思想和行动，大概从小熊仔诞生的那一刻开始，她就是一个完全独立的个体了。虽然小熊仔从出生后一直由小蜜瓜带大，但是小熊仔却表现出了和爷爷奶奶非同一般的情感。即使时隔半年多甚至一年未见，却能一见如故亲昵无比，走路要牵着爷爷奶奶，吃饭要和爷爷奶奶坐一起，出去玩儿也要爷爷奶奶领着，连午睡也要和爷爷奶奶挤在一起。小蜜瓜总是说血缘关系就是假不了，在我看来真是意料之外。

小熊仔爷爷奶奶来了之后，我感觉到了两个很明显的变化，一是家里变得热闹很多，总是听见小熊仔奶奶和姥姥喜气洋洋的家长里短声，和hillway出差在外的冷冷清清相比更是感觉到了浓浓的人气；二是我和hillway轻松了很多，小熊仔爷爷奶奶十分勤快，一来就包揽了家务，忙着买菜、一日三餐和打扫卫生，我们的餐桌也丰富了起来。

这个月，我们一家三口都去理发店修剪了头发，小蜜瓜则重新烫卷染色。

这个月，单位仍旧延续着新领导上任之后的忙碌节奏，有时并不能按照正常时间下班。单位破天荒组织吃了一顿年夜饭，在我看来不过是变相加班罢了，等待吃饭之前又额外工作了两个小时改材料，饥肠辘辘。饭，是要和最亲密的家人一起吃才会美味，和同事一起，不过是不用出钱的应酬罢了，总觉得少了些什么，胃也不舒服。

我利用一点点空闲时间，仅看了大半部分的《28岁未成年》，hillway则相对清闲，周末还送小蜜瓜去电影院看了《摆渡人》，应小蜜瓜的要求和小熊仔爷爷奶奶一起看了《我不是潘金莲》，据hillway描述，电影看着看着大家都纷纷散去了。
