---
title: "小猪仔诞生记（加漫长住院记）（一）"
date: 2017-03-15
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

3月9日中午，我和同事一边沉浸在放假半天（补三八节假期）的喜悦中，一边慢慢走去单位食堂吃饭，上楼梯的时候忽然感觉有些水流出，直觉告诉我应该是羊水破了，而不是小便失禁或是出血，于是赶紧找椅子坐下，不敢再继续活动，生怕羊水继续流出。

坐等同事火速吃饭的间隙，给小蜜瓜和hillway打电话，决定乘坐同事的车直接到医院大门口，再由hillway用自行车将我推进住院部，尽可能减少活动。因为有做剖腹产手术的可能，因此中午也没有怎么吃饭，草草扒拉两口。

大概十二点半左右，到达产科住院部。因为此时距离4月10日预产期还有一个月时间，我们都还没有联络过任何熟人介绍的产科医生，直接在护士站办理了住院手续，分到三人间59号床位，看来目前产科床位还不算紧张。

纵然我心急如焚，得知羊水流出情况的护士仍旧不紧不慢，等待之前的产检报告送到并缴纳了住院押金后，让我走到检查室等待检查。我提出了不能走动的担忧，护士有些不耐烦找来一张轮椅。

到检查室，护士经过内检判断羊水仍旧清澈（手指拿出时又有一股羊水流出来了，好担忧），告诉我有很长时间可以等待，不用着急生产。虽然不到36周，也没有保胎的必要性，具体要等医生诊断，便让我转移到待产室静躺吸氧一个小时。

等到吸氧时间过了，仍旧不见任何医生和护士，处于一种无人问津的状态，心里担心羊水减少导致胎儿缺氧等等，便催着hillway找医生，而他去了好几趟护士站，被告知医生正在处理大出血紧急手术，要等医生手术后再说。我们总觉得这种无人问津的状态是因为没有红包打点好医生的缘故。

3点钟左右，护士拿来一张B超单，让我躺在床上推去产科门诊那边的B超室做检查。结果显示胎儿体重约四斤九两，羊水量稍微有稍许减少（B超医生表现十分淡定），说不存在我所担心的大量减少的情况。

检查回来继续躺在待产室，仍旧无人问津，过了一段时间护士让我躺回病房，我心想在待产室是等待生产的产妇，躺回病房会不会更加无人问津，于是没有行动，继续躺着。过了一会儿，又来了几个护士或医生给我内检，动作粗暴又导致一大股羊水流出（本来静躺羊水已经不再继续流出），在我心疼那些流出的大股羊水的时候，另一个医生却大声呵斥我刚才流出来的羊水弄脏了医院的床单，质问怎么会有我这样的病人？并让我回病房躺着。而我当时虽然垫着紧急从家中拿过来的卫生巾，衣服和裤子也被弄湿了很多，贴在身上十分难受（因为没有提前准备待产包，很多东西都由家人临时从家里拿过来，有些东西一时找不到拿不全）。

刚刚从待产室来到病房，一位年轻的医生给我做了胎心监护，护士给我抽血并做了心电图。年轻的医生告诉我，因为我一胎是剖腹产所以现在不能打催产针人工干预，只能顺其自然，胎儿不到36周，存在胎儿肺泡发育不成熟的可能，需要打促进胎肺成长的针，还有注射防止羊水感染的消炎针，可以先观察48小时。在询问我们的顺产的意愿以后，让hillway在一张愿意承担顺产风险的纸上签字，并将我列为“病重”类。

本以为医生得知我一胎剖腹产的情况之后，为了规避风险，二胎会要求继续剖腹产，没想到医生会认同我顺产的意愿，并说剖腹产间隔时间足够，而且胎儿目前不大，可以顺产。

之后的时间就是躺在床上打点滴，刚开始一动不敢动，躺到腰疼十分厉害。后来询问护士可以侧躺，面对羊水会偶尔继续流出的担心，护士表示不以为然，说“羊水破了肯定会留，没办法。”偶尔流出羊水估计是因为宫缩，虽然有些肚子痛，但次数不多，时间也并不规律。

3月10日，我继续躺在床上，打点滴，每隔一段时间有护士过来测量胎心，包括夜间也会监测胎心情况，虽然一直没有看到医生的身影，但好在有护士过问，消除了我之前那种被不管不问的感觉。

感觉肚子饿的比较快，一天基本上hillway妈咪给我做五顿饭，加之想让肚子中的小猪仔争取在出生长到五斤以上，吃的比较多一些。hillway妈咪夜里用担心我会忽然生产，本来睡眠质量很好的她，总是隔段时间便醒过来。而小蜜瓜也表现十分淡定，加之要照顾咳嗽的小熊仔去看医生做雾化，较少来病房，她觉得躺在医院有医生在，就放心了。
