---
title: "游澄海科隆千树园小记"
date: 2018-07-10
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "千树园"
  - "汕头"
---

如今，在博客里我能够保持更新的内容也只有续草稿了，坚持记录每天的生活琐事，极少单独写一篇文章出来了。以前读书的时候，读一本书、看一部电影、去一个地方都会写文章，现在只有某一件事情在续草稿中占据篇幅比较多的时候，我才把它剪切粘贴出来。

这个周末两天时间，一天用于单位安排去工地值班，背着电脑去改材料。另一天时间我打算带着小熊仔出去玩。但是一天时间去哪里玩呢？路程不能太远，汕头本地可去的地方也去的差不多了，想来想去，考虑到七月初天气炎热，倾向于去又湖有树荫的地方，便想到了这个目前还没有去过的游澄海科隆千树园。这个地方门票30元，网上评价并不是很好，据说半小时就可以逛出来，就是一个公园，甚至还不如中山公园。虽然如此，一个没有去过的地方，总是想去看一看。想着即使不怎么好玩也没有关系，也想不出那种一进门就感觉很惊喜的景区，就当换个环境放松下心情吧，毕竟和呆在家中一整天的感觉还是不一样的。

小熊仔听说要带她出去“旅游”，十分高兴，开心的不得了。把hillway给她买了很多年的带滑轮的卡通行李箱翻出来，我把要带的饮料和零食，还有防晒衣、太阳帽和太阳伞等收拾好放进去。磨磨蹭蹭直到十点半钟，我们从家中出发。

路程大概半个小时，快到千树园的时候，路过一家兰州拉面，感觉早上吃的稀饭已经有些饿了，看时间已经是11点10分，便提议先吃午饭再进园。我们点了一份牛肉拉面和一份牛肉炒面，共计16元。虽然和市区定价差不多，但是分量特别多，一碗拉面吃了很久才吃完。小熊仔早上没吃几口饭，本以为“下馆子”她会吃一些，然而她的态度十分坚决，一口都不吃，估计是惦记着行李箱中的“方面面”。我和hillway吃饱肚子，在饭店旁边的超市里买了一个黑美人西瓜，有些熟透了。

接近中午十二点钟，我们兑换了门票进入了景区。天气预报温度为26-30摄氏度，不过太阳照射下还是有些热，我们找了一处桌椅坐下，给小熊仔用开水泡了“方面面”，而我和hillway解决那个大西瓜。小熊仔用小叉子一根一根挑着面条慢慢吃，吃了半个多小时，一小碗“方面面”还剩一大半，她摇摇头说剩下的不吃了。哎，小熊仔整天吃的太少了，也许是食量太小，好像都没有什么食物能让她胃口大开。在商店应小熊仔要求买回家的零食，要么一直放在那里，要么就是打开只吃一两片而已。所以，小熊仔就长的细胳膊细腿儿的。我如果每天像小熊仔这样吃饭，也不会如今满身赘肉了。瘦身，不仅要运动，减少进食也很重要。

进入园区右侧是儿童游乐场，大门紧锁，刚开始还以为是中午的缘故。后来一直往园区里面走，才发现所有的游乐设施机动游戏项目等都被紧锁着，任凭风水日晒日渐老化，偌大的游泳池空荡荡没有一滴水，包括烧烤区等也是闲置着，感觉很可惜。不过，虽然是周末，但是整个园区游人十分稀少，刚开始还以为我们三人“包场”，后来才零零星星遇到其他人，这些项目无利可图，也只能关闭了。当我们漫无目的闲逛，走到一处角落时，从小房子出来一位大姐招呼我们，然而池子里墨绿色的水体和锈迹斑斑的车体，让我实在没有任何兴趣，而且这种游乐设施，缺少日常维护检修和运行，安全隐患也不少吧。因为之前举办过灯光秀，随处可见一些电线，有些缠在树上，有些就铺在草地上，有些被浸泡在泥水之中，联想起之前的佛山触电身亡新闻，也是够可怕的。估计是园方坚信安全质量绝对没问题吧，所以在各处都竖立警示牌，写着“灯光线路请勿触摸，损害赔偿”的字样。

整个园区的确像是一个公园，有绿树、有草坪、有池塘、有动物模型，其中最具拍照效果的就是三只大象那处场地了。看新闻前后还举办了风车节、灯光秀之类的活动，还有那些荒废的游乐设施，园方可能想做成综合性的园区，而我则感觉倒不如就简简单单把“千树园”这三个字做好做专，适当降低门票价格，给小朋友们提供一个科普的地方，在这里贴近大自然，认识各种植物。而我看到的是，除了那几处大型昆虫模型还散落幸存几个介绍牌子之外，几乎所有的树木都没有标注名称和相关介绍。本来之前还有一处农业科技园，现在也消失了。

我们每走一小段路就是找个亭子坐下来休息一会儿，在很慢的前进速度下，用了两个小时左右就逛完了整个园区，一看时间才两点钟，回家才早也无事可做，便在一处靠湖边的亭子里坐下来，吹吹风，吃吃零食，拍拍照片，打发时间，一直待到四点钟。小熊仔兴致正浓，仍旧不愿离开，我们感觉继续坐下去实在乏味，便打算出园区再换个地方逛逛，谁知小熊仔一上车就睡着了，打着小小的呼噜，一直睡到车库都还没有醒。

正由于这个千树园游客稀少，因而可以纳凉歇息的小亭子随处可得，显得数量很多，变成了这个景区的优势，可做休闲之所，不过在每人30元的门票前提下，倒不如还是去别处吧。看微信朋友圈里很多人经常会去农家乐吃土窑鸡之类，目前还没有体验过。虽然我和hillway对这个园区评价一般，但是小熊仔却很开心，回家告诉小蜜瓜：“那个地方可好玩啦，有小企鹅，还有长颈鹿、火烈鸟（模型）……”并且十分期待下一次“旅游”。
