---
title: "修空调记"
date: 2018-06-25
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "空调"
---

在[上篇文章](http://www.jfsay.com/archives/1430.html)中记录了修空调的过程，原本以为这么简单就把问题给解决了，后来才知道自己too young too simple.

空调加过冷媒才用了4天，准确的说是4个晚上就又坏了。最后一个晚上（5月21日周一）我们在家看电影，看着看着空调自动关机了，用遥控器打不开，只好拔掉电源重新开空调。过了半个多小时，空调又自动关机，还是要拔电源插头才行。最后一次大概12点的时候空调又自动关机了，这下我意识到空调坏了，夜里没法使用了，赶紧拉着Jasmine换房间。幸好我们有一个空房间闲着没用，不然下来的半个月真的不知道该怎么过了。

第二天（ 5月22日周二）一大早就给某下空调400打电话，到下午也没人联系我，下午再打400电话，客服说已经登记了24小时会有人联系我，一直到晚上12点都没人联系我。

第三天（ 5月23日周三）我给上次维修师傅打电话，和他说了加了冷媒用了几天就没有了。他一听说就连说麻烦了麻烦了。我问他为啥麻烦。他说这样很难做，要上门加压排查，现在很忙没时间过去。

第四天（ 5月24日周四）我继续打400电话，客服说帮我催一下，下午才收到短信，内容说让我耐心等待，让我关注微信公众号。于是我关注了，在公众号的里提交了空调故障描述：5月16日报修空调故障，5月17日维修师傅上门维修，检查之后说没有制冷剂了，然后加了制冷剂，收费100元，昨天晚上5月21日空调又不制冷了。能不能再安排师傅上门检修一下，彻底解决问题。谢谢。

中午（ 5月24日周四）的时候维修师傅主动给我打电话，我以为他和我约上门时间，没想到他劈头就问，你们怎么回事，已经说好了有空上门维修，你们为什么要去投诉我?

我不记得有投诉他，和400客服联系也是催师傅上门解决问题。我就和他说没有投诉你啊。

他说，我们客户经理都打电话过来了，也有截图，什么收费100元没有解决问题什么的。

我记起来我在微信中的留言了，我和他说，我们没有投诉你，只是陈述了下问题。如果需要可以和你们经理解释。

他然后给我一个电话，我打了过去，是广州的号码。

我说，我没有投诉维修师傅，只是在微信中留言了，因为第一次没有解决，现在天气这么热就比较着急。这个经理很客气，他说没事，内部的信息都没事，只要不要传到网络上微博上就行。

一直等到周末，这个师傅都没有上门，我们给他打了好多电话也不接，想着他周末比较忙，也就算了。

周日（ 5月27日）的晚上，Jasmine给他打了电话，问他到底什么时候过来。他说明天下午。

周一（ 5月28日）下午四点，师傅过来，扛来一台加压机器，把空调外机的一个螺丝口拧开，往里面充空气。我说，听说都是加氮气加压测试，为什么你加空气。他说，氮气瓶太重了，加空气一样的。压力表显示25的时候就加压结束了，他收拾东西离开了，同时让我观察压力表看指针有没有降下来。

晚上9点钟压力表的指针就降了下来，已经是24了，我给他发了条短信。

周二（ 5月29日）中午给我打电话问我压力表降了没有，我和他说降了，早上起来已经降到20了，他说晚上过去。

晚上5点半的时候，他过去把压力表拆了，然后分别把空调外机、内机和铜管上都加了压力表，同时充气加压到25，他让我观察3个压力表哪个降下来，然后就走了。

我一个小时观察一下，外机、内机的压力表指针不变，铜管的指针降的比较快。晚上就打电话给他，他说这样就比较麻烦了，要换铜管。

剩下的几天他都没出现，中间有打电话过来和我们说，铜管1米80，安装费160，打孔费50-100。我和Jasmine一商议觉得他太黑了，要钱太高，本来想换一个师傅的，想来思去也不折腾了。

一直等到周五（ 6月1日），他都没过来，Jasmine很生气给他大骂了一顿，说我们在家等了一上午，钻孔的师傅都没来。中午他主动给我打电话说给我找了个便宜的师傅，这个才50元，让我和我老婆说，说话不要太激动。

周六（ 6月2日）下午4点半，在我打过四五个电话后，他给我们联系的钻孔师傅过来了，花了几分钟钻了一个圆圆的孔，收费50元，这个50大洋是Jasmine大骂之后得来的。钻好孔赶紧给维修师傅打电话，他接了电话说明天安排师傅上门安装铜管。我问他，为什么不是你过来。他说，他忙不过来。他最后和我说，你们家铜管是4米5，不是上次说的4米，4米是不够的，现在和你说清楚，你们比较认真。

周日（6月3日）下午2点，一个师傅过来说修空调的。他带过来2根铜管，卷成圆圈的，铜管外面是黑色的保温棉包好的。他首先把铜管慢慢拉直，2根并在一起，然后用白色胶布把它们缠在一起。缠好后，先接室内机，再接室外机。接好铜管，插上空调电源，发现室外机不转，没声音。试了好几次，怀疑钻孔把电线钻断了。然后把接好的铜管再抽出来，再把胶布拆开，重新接线。抽出铜管我们观察昨天钻的孔，确实有电线接头。

他接好铜管，下来就要抽真空。我没看到他带真空泵过来，问他为啥没机器。他说，用冷媒冲一样，利用室外机的高低压管，一边高压一边低压，冷媒加进去就把空气冲出来了。我对这种做法表示怀疑，打电话给之前的师傅，好几个电话都没接。然后给某下打电话，发现客服就是白痴什么都不知道，总是说我查查我问问什么的。等我打过电话回来发现他已经用冷媒冲好空气了，就是排空好了。

晚上拿出某下空调的说明书，没想到其中的“排空操作方法”就是用的“室外机冷媒排空法”。第二天打电话给客服问他官方是否允许这样的方法，那个接线员说可以的。不放心给之前师傅打电话，他说可以用排空法的，因为我们的机器使用的冷媒是R22这种方法是可以的，如果是其他的制冷剂要彻底排空的。

空调总算修好了，总共花了800块钱，检查费和安装费占了很大部分。说也奇怪，空调修好了，天气却凉快了，一直到18号，气温都不高，几乎没开空调。
