---
title: "记2018年狗年春节假期"
date: 2018-02-21
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "春节"
  - "过年"
---

今天2018年的春节假期就过完了，比我想象过得快。节前规划的旅游，一直犹豫不定，最终没有成行，我们只去了市区的生态园。

大年三十，早上小熊仔的爷爷奶奶早早的就过来了。小熊仔的姥姥一大早起来就准备年饭，在厨房忙活。我们贴了春联年画和窗户贴，然后带着小熊仔在小区玩了会儿，然后就开饭了。中午的饭菜和平时没什么两样，炖了一锅牛肉火锅，卤了猪蹄鸡腿，旁边就是青菜豆腐丸子等配菜了。

吃过午饭，小熊仔和爷爷奶奶就去二套房了，我们在家睡了午觉。我起床打开电脑查找旅游的信息，发现酒店和门票都涨价了不少，原本想找一家干净卫生的住宿条件。想和jasmine商量最终怎么办，她拉了几次肚子，回来以后找了几家价钱便宜的旅馆，最后下单了暂时没付款。

一两个时候过去了，我们一起过去了二套房。爷爷奶奶家准备的很丰盛，茶几上摆满了零食和水果，高压锅里炖的排骨，卤的鸡爪猪肠，炸的鸡块春款，炒的几个小菜。6点半开饭，吃到7点多就吃完了。小猪仔有点瞌睡，就睡着了。我们看了会儿电视，8点半就回来了。回来以后我们都睡下了，姥姥一直看电视到12点多。晚上我问了去过的几个同事关于住宿和行程安排的事情。

大年初一，jasmine值班，一大早就出门了。早上给她打电话商量旅游的事情，她又自顾自地忙着回顾说这几天都没定下来现在已经晚了不去了。我带着小熊仔去到爷爷奶奶家拜年，吃过午饭领着小熊仔睡了一会儿，下午三点半出门打算去公园，路上车很多，开到已经四点半了，而且停车很麻烦，好久才停好车。我们带着小熊仔和小猪仔在公园里逛了一圈，一点节日气氛都没有，也就比平时多了几盆花，但是公园里的人一点都没少，看来大家过节都没哪里去玩的。在公园带着小熊仔踢了一会儿球，浑身是汗。

吃过晚饭，抱着小猪仔就回来了。

初二，上午爷爷奶奶过来了，我们抱着小猪仔逛了会儿超市，然后在小区玩了会儿。中午吃的闷五花肉，加一个肉丸汤。

吃过午饭，jasmine带着小熊仔去了儿童乐园玩，我抱着小猪仔去了奶奶家。我们在家里玩了会儿，然后去楼下走了走。吃过晚饭就回来了。

初三，上午抱着小猪仔带着小熊仔在小区玩了会儿，看看喷泉，骑了车，就回来了。下午睡过午觉，又在小区溜冰吹泡泡。晚上决定明天出门玩，订好了海洋馆的门票。

初四，早上7点多起床，吃过早饭就出发了，到达生态园刚过9点，买了门票入场。我们到的比较早，都没什么游客，随便照了照照片，然后进了海洋馆。里面不大，有十几个大型的鱼缸，养着四五种水母，几种深海鱼，有小丑鱼中华鲟电鳗等，也看到了鲎，潮汕经常被人提到的古老物种。看到了大海龟、小鲨鱼和迷你海马，还有一只沉睡的鳄鱼。总体来说感觉还行，第一次看海洋馆，场地有点小，物种不太多，也不算震撼，但是看到能动的实物还是有点兴奋的。

之后是海狮表演，整个表演过程很顺利，海狮很乖，看的过程中我很心疼它，它肯定不愿意受着烈日在半个小时里做各种违反身体结构的运动的，它本来应该无忧无虑地生活在海里或海边的，而不是每次表演结束值得到几口廉价的小鱼。

再后来是美人鱼表演，基本上没有演，我就是在大水缸里游了十几分钟，看人游泳有什么好看的，又不是真的美人鱼。

出了海洋馆，我们在外面吃了点东西补充体能，然后给小猪仔喂奶喝了一点儿。

然后去了花值馆，也就是两排塑料花，没什么看好的。之后就去爬山了，山应该就丘才对，也就几十米，能爬的地方也就更低了，十几分钟就结束了。

返回的路上烈日当头，我们又躲在树荫下休息，然后看了两点半的新疆舞表演，结束以后去了花圃地照了几张照片，最后去鱼塘里划了船。

一整天我们几个轮流都是抱着小猪仔，真的太累了，尤其是中午那会儿要睡觉，身体扭来扭去的，抱都抱不住，下次出门玩死活不能抱她一起出去了。

初五，早上洗了洗衣服，下午开车带着小猪仔去了超市，超市的生鲜都涨价不少，没怎么买什么就回来了。

初六，降温了，外面的风很大。小熊仔咳嗽的很厉害，jasmine带着她去了医院，11点多才回来，吃过午饭快1点了，小猪仔又要去医院做雾化，2点钟好不容易把小猪仔哄睡着，4点多起床。
