---
title: "小熊仔第一次演出记（2018年6月21日）"
date: 2018-06-25
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "演出"
---

临近暑期，我和hillway开始考虑为小熊仔报名兴趣班的事情，打发在家一个多月的时间，也好让小蜜瓜能够得空休息休息。

从小熊仔两三岁开始，我和hillway带她去参加过一些早教班、兴趣班的体验课，内容有英语、手工、绘画、泥塑和舞蹈等。我们问小熊仔最喜欢什么，她回答是“跳舞”。的确，小熊仔在很小的时候就经常在家中放音乐跳舞，自己想一些舞蹈动作。我们都很惊讶小熊仔在没有任何学习基础的情况下，可以自由连贯跳完一支舞，肢体动作灵活，而且不同歌曲的舞蹈动作也不一样。于是，我们在小区附近给她报名了暑期舞蹈班。

这个舞蹈中心在电影院里面，小熊仔从一周岁刚刚学会走路的时候就经常去，在那里学会了自己上下楼梯，时常趴在舞蹈教室外面的玻璃门上看里面的小姐姐跳舞。hillway一直担心小熊仔年龄太小，尚未发育好，跳舞对她的身体有负面影响。因此，一直等到小熊仔年满四周岁以后，我们才给她报名。

小熊仔从小班下学期开始读幼儿园到中班下学期，有一年半的时间。刚开始第一个学期，我们考虑到小熊仔年龄还小，适应新环境也需要一段过程，便没有给她报名兴趣班，小蜜瓜总是赶在四点半放学第一时间把她接回家。第二学期，我们给小熊仔报名了幼儿园开设的舞蹈兴趣班，每周两节课，时间是下午四点半到五点半，上课一段时间之后，小熊仔总是说腿疼，感觉太累之类，我们便把她转到绘画班。小熊仔饭量少食欲小，长的瘦瘦的，我也担心她跳舞太累会吃不消，但是小熊仔在家中还是经常自己跳舞，由此看来她对舞蹈还是很热爱的。这学期我们在征求小熊仔的意见之后，仍旧给她报名了舞蹈班，年满四周岁的小熊仔坚持把本学期的舞蹈班都上完了。

小熊仔一直很期待能够化着美美的妆、穿着闪闪亮的连衣裙跳舞。为了让小熊仔能够登台表演，我特意拜托老师给小熊仔一个机会参加本学年的幼儿园毕业演出。可是没想到，老师给她安排的表演节目是《企鹅跳跳跳》，穿的是厚厚的肥肥大大的企鹅服。回想起去年幼儿园租的演出场地，我们坐在台下观看都被热到全身是汗，不由感到很担心，不仅是因为舞蹈服太热太闷，而且担心小熊仔因为穿不了漂亮的花裙子会失望、会抵触。

我试着和老师沟通能不能给小熊仔更换穿着裙子表演的节目，老师的反应是视而不见。为了避免反复要求让老师产生反感情绪，于是我只好做起小熊仔的思想工作，一边放舞蹈示范视频，一边结合上次带小熊仔去长隆海洋王国看企鹅的经历，极力夸赞小企鹅有多么可爱，有多么憨态可掬，并且告诉小熊仔，她现在来跳企鹅舞是最好不过了，正好是天真可爱的年龄。以后穿着漂亮的花裙子在舞台上跳舞的机会多的是，长大了有很多连衣裙可以穿，但是长大了再穿着企鹅服扮可爱就有些不合时宜了。

小熊仔听过之后看上去也没有什么反应。过了几天，我们又在家里放《企鹅跳跳跳》的视频给她看，小熊仔忽然说了一句：“现在跳这个舞蹈刚刚好。”我以为她接下来会说“再过一个月就太热了”之类，结果她说的是“长大了就不能穿企鹅服表演了”。看来我已经劝说成功了，小熊仔也认可了这个观点。小蜜瓜和小熊仔每天待在一起的时间最多，她告诉我，小熊仔很聪明，平时和她说的话，她都会自己去思考。

临近表演的一段时间，小熊仔每周六上午都去幼儿园练习舞蹈。演出之前，小熊仔在家中给我们表演过两三次这个舞蹈，我很惊讶在我自己从未参与帮助的情况下，小熊仔能够记住学会整个节目的舞蹈动作。在小猪仔未出生之前，我心里想着要如何陪伴小熊仔的每一步成长，如何把自己知道的知识和掌握的技能慢慢教给她。然而，事实并不是和想象那般，有时候是因为需要照料小猪仔没有时间和精力，有时候有了时间，面对有些固执和叛逆的小熊仔，自己却没有耐心，事后又总是陷入自我谴责和循环。

2018年6月21日下午两点钟，是小熊仔人生中第一次登台表演的日子，很欣慰幼儿园将场地选在艺都影院。hillway和我今年带小熊仔在那里看过两次舞台剧，场地相对熟悉，环境也比较好，不再担心小熊仔穿着企鹅服会很闷热的问题。幼儿园网购的企鹅服发下来，摸上去感觉也没有想象中那么厚。

小熊仔演出这天，小猪仔因为喘息性支气管肺炎还在住院，上午九点钟等医生查房过后，hillway从医院赶去车库开车送小熊仔去艺都影院彩排化妆。当天的午饭是幼儿园统一发放的牛奶和面包，我们给小熊仔书包里也装了一些零食和水。

如果这次演出放在去年，放在小猪仔未出生的时候，我肯定提前好多天、演出当天脑海中都在想着小熊仔演出的事情。可如今，事情太多，精力也变少了，有些焦头烂额。

中午把输液雾化完毕的小猪仔抱回家，吃过午饭，没有时间休息，为了能够坐在比较靠前的位置观看演出，我便开车和小蜜瓜出发了，大概一点十分左右，我们到达艺都停车场，车位已经爆满，幸好找到一个很小的其他车放弃的位置可以停，交了五元停车费到表演大厅找位置坐下。前面七排都是领导嘉宾席，我们坐在第九排中间的位置。我们到处看到处找，也寻觅不到小熊仔的身影，她们这个时间都在后台吧。

小熊仔表演的节目《企鹅跳跳跳》排在第三个。从小主持人上场介绍开始，我便举着相机一边录像，一边在舞台上寻找小熊仔的身影，可是化了妆、穿了舞蹈服、戴上企鹅帽的小朋友看上去都是一模一样，距离又比较远，直到表演结束我都没有找出哪一个是小熊仔。小蜜瓜为了看清小熊仔，到第三个节目的时候直接蹲在舞台下方看，可是她告诉我，她也没有认出哪一个是小熊仔。

《企鹅跳跳跳》表演结束，其他节目没有小熊仔，我们也无心观看，心里惦记着医院里做雾化的小猪仔，又惦记着小熊仔今天一整天肯定吃不好也休息不好，想早点接她回家。最后一个节目开场时，我赶紧上二楼去门口排队把小熊仔接出来。

小熊仔慢悠悠背着书包、提着水壶从门里出来，我看见她的脸上被抹着红彤彤的口红和腮红，画了黑黑粗粗的眉毛，还在眉心点了红豆豆。我把小熊仔抱起来，问她表演时站在哪里？她伸出手指头，想了想数了数，告诉我她站在舞台左边第五个的位置。

这次是小熊仔人生中第一次在舞台上表演。在回家的车上，我问她上台表演会不会感到紧张害怕，她很淡定的回答我：“不会。”小熊仔比我小时候厉害多了，我直到上大学的时候上台都会紧张。

回家后，小熊仔躺在床上很快就睡着了，她今天一天肯定累坏了，小熊仔告诉我，除了正式演出，她们上午和中午还分别彩排了两次。小熊仔睡醒后，我给她看下午拍的节目视频，一群小企鹅都非常小，小熊仔说看不清自己到底是哪一个。看来只能等待幼儿园邀请的专业摄影师拍的节目视频了，期待能够有小熊仔的特写镜头。

回想我自己一二十岁那时的年纪，也曾经有过舞蹈的梦想，想象着自己也能够站在舞台上闪闪发光。然而，十几年过去了，这仍旧只是一个想象。特别是工作了结婚了生娃了，身体发胖身材走样，每天疲于应对各种琐事，加之对自己要求又不够严格，渐渐的，我遗忘了自己曾经的梦想。今天观看小熊仔舞蹈兴趣班老师领舞的节目，台上是光鲜优美的舞姿，我坐在黑暗的观众席满是羡慕和激动。为什么我不能像她那样呢？如果说自己从小未曾学过舞蹈，四肢僵硬不够协调，那么对舞蹈基础几乎没有任何要求的亲子表演节目呢？老师微信询问过，我和hillway不也是没有报名参加吗？总是以产后肥胖身材变形或是工作忙没时间为由拒绝，可是舞台上比自己肥胖的妈妈也在表演呀，而且也不是完全没有时间，还是自己不够自信积极吧。以前上高中上大学时瘦瘦的没有赘肉不自信，如今长胖了有赘肉了更不自信。曾经尝试学习一些舞蹈动作，然而浅藏辄止，自然收效甚微。

还是说回小熊仔的事情吧，小熊仔与我相比，有更多的舞蹈天赋。不管小熊仔以后是否坚持她目前喜欢的舞蹈，只希望小熊仔能够健康平安成长，做自己喜欢的事情，遇到困难和挫折也不要气馁，乐观开朗度过每一天。我也努力改掉自己的缺点和问题，努力变得更好，变得自信，刻苦减肥，与赘肉和坏脾气说再见。
