---
title: "2019年过年回家流水账"
date: 2019-02-23
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "回家"
  - "过年"
---

今年本来没有打算回家的，我姥姥的病从五一确诊一直拖到了春节，我妈想让我们回家看看，以后老人不在了他们也很少回家了。

这次回家Jasmine有点不情不愿，但是也跟着回去了，在这里要感谢她的支持。

回家第一件事是买票，一开始都没想到能买到票。抢了几天都没抢到，放票时间一到票立马就没了。之后听说有抢票软件，于是填了个日期放在那里，没报什么希望，没想到它竟然抢到龙川到潢川的卧铺票了，燃起了我回家的热情。但是回来的票更难抢，我用抢票软件预定了龙川、漳州、赣州、南昌中转的方案，抢了几天都没抢到。Jasmine发话说回来的票抢不到就不回去。最后回来的票是我妹夫换了几个抢票软件抢到的，我的那个一个都没抢到。看来不同抢票软件还不一样，春运期间还是用软件吧，自己去买真的太难了。

我们是2月2日坐的火车卧铺，13.20的车，我们12点从家里出门，打车去火车站十几分钟就到了。

将近5点到了龙川，我们下车去吃饭，找到一家华莱士，第一次吃以为和肯德基差不多，没想到差那么远，鸡腿炸黑了，鸡翅烤焦了，土豆条有手指那么粗还很咸，唯一的优点就是便宜。

吃过饭返回火车站候车厅，等了一个多小时坐上8点20分的火车。爱丽丝睡不着，一直到11年多才睡，12点又醒了，给她看动画片到3点才睡觉，早上6点钟车厢就开灯了好多人跟着就起床了，爱丽丝本来还想继续睡，车厢太吵了也没有办法睡下去了。

11点多我们下火车，爷爷奶奶已经在外边等我们了。给我们拉回家，吃过中午饭就睡觉了，一直睡到下午5点。晚上我们去三姑家吃的晚饭。

第二天就是大年三十了，今天和我爸去给爷爷奶奶的坟上烧了纸钱，好多年没回去了。

吃过午饭洗了澡洗了头，不知怎么的下午起床身体有点不舒服，有点冻凉的感觉。

晚饭是和隔壁家一起吃的，吃过饭放了烟花。本来要看春晚的，艾莎和爱丽丝都不爱看，她俩非让看动画片，我们看到9点，困得不行，都睡下了。

正月初一，因为我爸妈睡楼下，因为一楼是商铺门面，开门得早，他们6点半就起床了。我们7点多也跟着起来了。一直快到10点，我家亲戚都上门来拜年了，然后我们跟着去亲戚家拜年了。中午在家吃的饭。

初二我妹一家人过来拜年，吃过午饭他们非要去县城玩。我没有去，闭着眼睛都知道没什么好玩的。他们1点多出门，没想到2点就回来了。说是太冷了，也没什么好玩的，就去河边的桥上走了走。

初三早上去姥姥家，看到我姥姥身体好瘦，手却很热，说话的思路很清晰。姥姥的病我们也无能为力，不知道该说什么，让她想吃什么就吃什么，也只是说说，一辈子辛苦没过上什么好日子。因为中午我们家亲戚聚餐，在姥姥家没呆多久就回去了。

中午我们堂兄弟5个人坐在一起，菜没怎么吃，主要在谈我三叔被人照顾的事情。我三叔和三娘无儿无女，生病什么的没人照看，一直谈到晚上5点，最终确定由大哥照顾，三叔的唯一的遗产住的房子给他。

初三晚上我们去我妹父母家拜年，聊了好久，几个小孩在一起很开心。

初四早上开始下雪，我们去县城走亲戚，一下走了4家。吃过午饭就回来了，太冷了。

中午我们收拾行李要回汕头了，把爱丽丝的衣服、奶粉、纸尿裤留下，心里有好多不舍，但是也没什么办法，我姥姥需要人照顾，我爸妈没办法走，只能把爱丽丝留在老家了。

傍晚的雪下的更大了，晚饭是隔壁亲戚请我们吃的，吃过饭放了好久的烟花。

初五早上我妹一家人要回北京了，路上的雪还没有完全化。中午我妈接到通知说我姥姥不行了，赶紧过去了。晚上我们自己做的饭。吃过饭Jasmine把爱丽丝的东西又重新放回皮箱，我们要带她一起回去了。幸好她坐火车不用票，不然临时买票也买不到。

初六早上6点钟就起床了，吃过挂面，去到火车站才7点，一直在车上等到8点半才去候车室。火车晚点20分钟，因为和下一班火车时间间隔才1个小时，一直有点担心。还好最终只晚点了半个小时，赶上了下一班火车。

我们在赶火车的时候，Jasmine不小心把一包装吃的袋子掉到火车下面了，工作人员很紧张还以为是孩子掉下去了。最后他们用钩子给钩了上来，我们的晚餐有了着落。

没想到这趟临时火车没有空调，每个车厢只有一壶开水放那里，很快就会凉的。我赶紧泡了两碗面吃。吃过面还是冷，和Jasmine去餐车买了份盒饭30元，就一个鸡腿一些青椒一点榨菜，很不好吃。

还以为爱丽丝睡觉很麻烦，没想到10点钟睡着了一直睡到早上7点。

8点多踏上汕头的土地，感觉真好，一点儿都不冷了。

这次过年回家，首先感觉好冷，冻得我总是坐在被窝里。完成了两件事商讨我三叔的事，看了我姥姥。以后也不知道多久再回去了。

这么多年家乡几乎没什么变化，也就多了些新楼房，总体还是很落后。上高中时还幻想着县城铁路修通能有大发展，厂房建起来，道路宽起来，还想着回家工作。出去了这些年给我的感觉就是，与其抱残守缺地期望一个地方发展，不如自身改变去往更好的地方。要想赚钱还是要出去，到大城市沿海地区去，那里工资高消费并没比老家贵太多，省吃俭用总能攒下来钱。在老家赚钱少不说，一年送礼的钱要花不少。出去几年我是越来越不想回去了。
