---
title: "电动自行车上牌记"
date: 2019-07-31
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "电动车"
---

6月1日在京东上购买了一台爱玛炫乐2电动自行车，车子在楼下放了一两个星期没有骑，因为还没有头盔，在咸鱼上买了二手的儿童头盔和成人头盔，又在网上买了车锁和雨衣。

然后准备去上牌，在网上查到了上牌需要的资料：电动自行车产品合格证、发票、车子照片2张、车辆编码拓印膜和身份证。

先是拓印膜。Jasmine从单位找来了印油，抹在车身车辆编码那里，用透明胶带印出来，印了好多次都不满意，不太清楚，最后印了一张差不多能辨别出数字才作罢。

接着洗照片。照片的要求是车身前方45度方向拍摄，大小为88\*60厘米。在网上找了好久都没找到这种大小的照片是什么尺寸的，后来看到3寸照片和它接近，于是自己拍了几张车子的照片，在网上洗2张3寸的照片出来。

然后复印了合格证、发票和身份证就去了车管所。

去到以后看到我洗的照片说不太清楚，她和我说：“合格证上面的CCC证书编码在系统里查不到，不能上牌。”

“那怎么办？”

“一般CCC编码是16位，你这里才15位，你要去找厂家或商家看怎么解决”，她接着说，“之前有几辆爱玛的车也有这个问题，都是找厂家处理的。”

我离开了车管所，赶紧联系京东爱玛旗舰店的在线客服。客服一听我说不能上牌，就让我找实体店商家，她说上牌不是他们管的，各个地方的政策不一样。

我上网找到了CCC证书编码查询真伪的网站“中国质量认证中心”，输入我的CCC编码确实找不到任何结果。一下子不知道该怎么解决了，这时看到合格证右下方有一个二维码，用手机扫了扫，跳转到“中国质量认证中心电动自行车产品合格证查询平台”，返回我这辆车的全部信息，包括CCC证书编码。仔细一看发现这里的CCC证书编码和合格证上面印刷的不一样，合格证上面少了1位。

我接着又找京东爱玛旗舰店的在线客服，说我的合格证印错了，要求补发一张正确的。她磨叽了半天总算同意了，说已经登记，让我耐心等待。等了一个星期我又联系在线客服，她说已经登记了，还没有发出，让我继续等待。

这时我想到既然我知道正确的CCC编码，干脆自己把编码贴上去。于是打印了正确的编码，用剪刀和胶水贴了上去。我又跑去车管所，接待我的还是上次那个人，她明显还记得我，她问我要合格证，我给了她，她一眼就看出来是贴上去的，她贴的说不行，要补一张新的。

又过了一周，我联系京东爱玛旗舰店的在线客服，这次可能换了人，她反复强调不能补，能补早就补了，让我联系实体店。我一下就火大了，让我白等了3个星期，等来这个结果。我直接联系了京东客服，把情况和他们说了下，他们说会联系厂家解决。

同时我联系提车的实体店老板，在电话里说合格证打印错了，想补一张，他让我加了他的微信，把合格证和发票发给他。我都发了过去。他到现在一直都没有理我，应该是记起来我是网上买车在他那里自提的顾客了，心情又不好了。（当时提车时他的脸色都不好看，黑黑的，说话爱理不理的，态度可以说恶劣。）

不过很快厂家打来了电话，让我把旧的合格证寄过去，然后就可以补发新的合格证了。我寄了过去，过了3天就收到了新的合格证。

我拿着材料去了车管所，办事人员核对了合格证的信息，直接通过了。然后让我提供照片和拓印膜，我心里还担心照片照的不清楚或者尺寸不对，拓印膜印的不清楚。没想到他看了看什么都没说，直接给我办理，打了单子让我去交钱。

我去银行交过钱回来，他和我说明天可以来上牌了。没想到这么顺利就把上牌的事情办好了，第二天去到后直接上了牌照。
