---
title: "《爱在》三部曲"
date: 2019-01-31
categories: 
  - "movies"
tags: 
  - "爱情"
---

最近几天，连续把《爱在黎明破晓前》 (1995)、《爱在黄昏日落时》（2004）、《爱在午夜降临前》（2013）三部电影看完了。首先感叹的是时光对男女主角容颜的改变竟然如此之大，男主角从英俊小生变成有些邋遢的普通中年男，皱纹爬上了额头，女主角也不再甜美可爱，皮肤变的松弛了，眼窝深陷。第一部戏简直是两人颜值的巅峰，不由感慨年轻真好。但是当男女主角一边漫步一边交谈，时隔九年再九年，就发现其实有很多感觉都还没有变。两个人的相遇是充满戏剧性的偶然，但是两个人的在一起聊天的内容、情感的推进、情绪的变化却十分真实具体，除了偶遇和分别，整部电影演的都是十分普通平常简单的小事，没有刻意安排的痕迹，走走逛逛，谈天说地，回忆过往，交流心得，更像是随机发生的一样。一部电影就是几个小时发生的故事，演员的造型几乎都没有变化，让我联想起了之前看过日本导演是枝裕和的《步履不停》、《比海更深》等电影作品，也是这样的琐琐碎碎，老奶奶树木希林跟家人的絮絮叨叨，如此家常熟悉，不会让人感到厌烦。

其实，《爱在》电影早在读研时期就看到推荐，当时还下载了《爱在黄昏日落时》来看，总觉得有些消瘦的男主角极像自己当年很惧怕的小学数学老师，忍着看了几十分钟两人枯燥的没有情节变化的谈话，实在忍不下去，便删掉了。如今时常会想去认真看一本书、用心写一些文字或是学些自己感兴趣的东西，但又总是觉得整天除了上班工作下班带娃根本没有自己的时间，或者说有些时间却又被用来看手机上的碎片新闻或是网购消耗了。当年选择大学读中文系直至读研总共七年的时间里，本来有大把大把用来读书学习的时间，却似乎都没有认认真真去读过几本书，或是看过很快又忘记了，根本没往心里去，极少动脑思考，总是照搬照抄人云亦云，收获很少，感到有些遗憾，那个时候生活体验也真是很少。

想看电影的时候，能够找到一部契合心意的好电影也要花费些功夫。把豆瓣电影top100和250翻了几遍，发现感兴趣的电影都几乎看过了。这部评分很高的《爱在》再次吸引了我的注意，仔细看才发现原来是三部曲，当年被自己删掉的是第二部，上来就是两个人再次相遇，没有第一部的铺垫，让人有些摸不着头脑，难怪看不下去。于是乎，按照时间顺序开始看，第一部看完了迫不及待想知道两个人是否在六个月后履行诺言重逢，第二部结尾男主角是否准时搭乘飞机离去？前两部电影里全是浪漫和爱情，而第三部多了婚姻生活的日常琐碎和重组家庭带来的矛盾争吵，但仍旧不乏一如既往的爱情基调，平淡和浪漫两者的处理十分自然贴合。

有一天，hillway分享一篇文章给我，是李银河写的，回忆她和王小波相识相恋的故事，用语简洁诙谐，那些恋爱中的小细节让本来两个陌生的姓名忽然变得亲和立体。再后来，又看到王小波对李银河说的一句话：“我把我整个的灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗， 一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。 ”我们并不完美，是爱让两个陌生人走在一起，相依相伴。当最初的激情和新鲜褪去，当种种生活琐事夹裹，当矛盾和分歧来袭，如何保持两人的关系呢？应该是沟通、尊重、包容和陪伴吧。第三部结尾处，本来打算在酒店共度良宵的男女主角，因为前妻儿子的电话打断，引发一连串的分歧和争论，女主角摔门而出。本来以为当初心意相契的两人就此宣告感情破裂分道扬镳，没想到男主角主动假装陌生人搭讪女主角，假装拿着纸巾读信，紧张的关系得以缓和，像极了第一部他们两人在餐厅中假装给朋友打电话的桥段。原来时光匆匆，情义并未更改，相互包容，并肩前行。

有人问，婚姻生活中，无性和无话可说哪个更严重？估计是后者吧。两个人没有正常交流，没有有效陪伴，只会越来越远，到最后变成了陌生人。当初在一起时，恨不得把自己经历的一切琐事所有细节甚至一日三餐吃了什么都告诉对方，整天腻在一起，分开还要打电话，满篇废话，不加思索，相看两不厌。再后来，说话之前会想来想去，哪句话该说哪句话不该说，又如何说，能少说一句就不会多讲，说的也都是关于家庭或是孩子的事情，无关个人情绪感想，所经历的无论大事小事都不再想去和对方分享，或者说兴致盎然分享时得来的寡淡反应倒不如不讲。再后来，便什么都不讲了。

第三部电影中女主角竟然出乎意料演了一段床戏，露点并未让人感觉兴奋，反而有些尴尬，不禁想问，第一部和第二部年轻的时候怎么早不演？非等到年纪一前胸部下垂的时候？看了一会儿想到，这样安排也许有一番用意吧，前两部是浪漫纯情的罗曼史，步入婚姻生活后的性爱更加顺理成章，更显得俩人情感亲密，半裸着去接电话，争吵后穿回衣服，也蛮有生活真实感。

三部电影都保持着创作高水准，如果说更喜欢哪一部？还是两人初次相识最让人回味，在拥挤局促的视听间内静静听着同一首音乐，时光正好，青春正好，眼神交错，满满都是爱。

PS：十年过去了，自己也有一些改变，比如这篇电影观后感都是一个字一个字敲出来的，不再想着去抄袭别人的“感想”。新的一年，还有还有很多让自己变更好的事情要去做。
