---
title: "成都重庆双人十天游记"
date: 2019-10-05
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "成都"
  - "重庆"
---

**第一天：9月13日（中秋节）：汕头火车站——潮汕高铁站——潮汕机场——成都双流机场——成都七天酒店天府广场地铁站店**

今天就要开始我和hillway长达10天的成都重庆双城游啦！

上午我们在家收拾了旅行所需携带的物品，主要有旅游攻略，驱蚊水、创可贴，水杯2个，双肩包2个，斜挎包1个，雨伞2把，手机挂绳；身份证2张，现金，手机2个、充电宝1个、手机充电器2个、自拍杆；换洗内裤，袜子，运动鞋，毛巾，牙刷，抽纸1包，护肤霜，BB霜，唇膏，吸油面纸，梳子，皮筋，小镜子，发夹等。因为要不停更换当晚住宿的酒店，为了减轻负担，我们每人只装了一个双肩包的衣物，临走时在荣诚饼家买了一大兜面包作为第二天的早餐。中午大家都去了二套房一起过了中秋节。

午饭后休息片刻，大约一点多钟，我和hillway先是坐公交车去汕头火车站，乘坐动车去了潮汕站，然后再坐免费穿梭巴士，提前两个小时到达了潮汕机场。这是我第一次坐飞机，明天又是我34周岁生日，和hillway相识十余载，结束了连续近50天的工作，这次旅行显得特别有意义，提前一个多月查攻略做计划，充满了期待。一路上hillway看上去也很激动兴奋，话说个不停。

出行前一天我登录携程发现，我们所购买的同一航班从汕头飞往成都的机票价格从700元降至510元，而重庆返回汕头机票价格从620元降至410元，俩人往返总共买贵了800元，看来机票也不是提前买就能买到低价的，这种事情谁也没办法预料。

我们提前半个多小时直接从一个通道走上飞机，本来还打算站在飞机前牌照留念呢（hillway给我在候机楼隔着窗户玻璃拍了一堆照片）。飞机里面比我想象要拥挤，座位也比较小，远远没有我之前所想象的那样高大上的感觉。为了方便观看窗外的风景，hillway特意提前给我选了靠窗户的座位。刚开始起飞上升的时候，我感觉有些紧张，总是担心飞不稳还担心会掉下去，一直盯着窗外的风景看，看到飞机慢慢飞到云层上面。大约过了半个多小时左右，空姐们开始发饮料喝，一杯咖啡下肚，紧张感也舒缓了很多，接着又开始发晚餐，配菜是榨菜炒肉丝，口感很咸，不过小小一盒米饭也吃饱了。

飞机提前十几分钟（计划时间17:35）起飞，大约提前一个小时（预计时间20:20）到达了成都双流机场。下飞机后我们穿上背包里的外套，搭乘地铁到成都七天酒店天府广场地铁站店办理入住。出站时下起了小雨，酒店离地铁站还需要步行一段距离，为了保持明天的体力，入住后便没有再出来逛了。

此次出游，用到最多的三个APP，分别是高德地图、云闪付和美团。奔赴各处景点全靠高德地图，远的地方给出乘车方案，近的地方就按照导航步行。在成都乘地铁、公交车和在重庆乘公交车（轻轨尚未开通扫码）都可以使用云闪付扫码，不仅不是方便，而且还有价格折扣。美团则是提供了所处周边一日三餐的最高销量推荐和团购优惠。

今日花费小计：1621.8元

1.汕头市区公交车：2元×2=4元

2.汕头站至潮汕站动车票：10元×2=20元

3.潮汕机场——成都双流机场飞机票：700元×2+50×2元=1500元

4.成都地铁票：3元×2=6元

5.成都七天酒店天府广场地铁站店住宿费：91.8元

**第二天：9月14日（周六）：成都大熊猫繁育研究基地——（宽窄巷子）——人民公园——峨眉山悠途之家酒店**

提前在网上看攻略说，大熊猫九点半用餐完毕就要开始睡觉了，一定要乘早去才行，而且也可以避开人流高峰。于是，我们早上六点钟便起床了，在酒店吃了携带的面包和牛奶，背着背包办理退房手续就出发了。外面还在下雨，我们乘坐地铁到熊猫大道站，然后再坐免费穿梭巴士，约八点钟到达成都大熊猫繁育研究基地，比预计赶在七点半就进园还是晚了半个小时。

入口处的游客中心有免费的寄存行李柜，减轻了我们的很多重量，天空还在下着雨，我们撑着雨伞一路向上，走到了熊猫二号别墅，看到了一只正在雨中吃嫩竹笋的大熊猫，它没有我之前想象的那么大，远远望去的感觉和观看手机视频差不多。有些园区是空的，但凡是有熊猫出现的地方都是挤满了游客，纷纷拿出手机拍照，旁边的保安总是用喇叭喊着“边走边拍照，不要拥堵停留，前面的大熊猫更多更好看”之类的话。其实一路看下来，也没有哪一处的大熊猫更多更好看，看多了就感觉模样的都是一样的，动作也是差不多的。有一两处大熊猫坐着吃竹笋的位置离游客比较近，而且是正面朝向我们，还有一处同时有五只大熊猫在活动，都是不错的观看地点，我们停下来观看的时间也相对久一些，并没有遇到之前在网上看的那种大熊猫爬树之类的动作，幸好有一个体型比较小的大熊猫还算是活跃，有些看点，它想试图下坡，刚开始想头部朝下，感觉高度太高，便趴着用脚先下去，我们都觉得可爱，原来大熊猫和小宝宝尝试下床的动作和思路是一致的呀。

估计大家都知道看大熊猫要早早赶到的信息，八点钟的园区已经满是游客，到月亮产房的路已经排起了长队，在这里我们看到了两只今年七月份出生的大熊猫宝宝，趴在婴儿床上一动也不动，很萌很可爱，只可惜不能驻足观看，只能跟着大队伍在保安的催促下从窗口处走过瞄一眼，如果想看第二遍又要重新排队。在这里还遇到对一批一批的外国游客，目测多是退休年纪的大爷大妈带着小孩，迄今为止都没有一下子看到这么多的外国人，看来大熊猫的吸引力不少呀。

接着我们又去了太阳产房和小熊猫活动区，很明显观看小熊猫的游客没有观看大熊猫的游客多。大约十点半，整个园区逛的差不多了，感觉远远来到成都看一次大熊猫也不容易，便决定在看一遍，再行步行去了熊猫二号别墅和月亮产房。这时候游客少了很多，也没有下雨了，不过很多大熊猫都吃完竹笋四仰八叉睡着了，还有个别还正在吃竹笋。看久了又会感觉视觉疲劳，千篇一律，大约十二点钟，我们离开园区，在大门口拍照留念。

hillway本来计划先坐公交去熊猫大道再坐地铁回市区，可是熊猫2号线的司机告知我们不能扫码支付，身上又没有零钱，便改坐熊猫5号线直接坐到宽窄巷子站。已经过了饭点，肚子咕咕叫，考虑到针对外地游客的宽窄巷子无论是分量还是价位方面都无法符合我们的需求，于是在网上团购了一份周边销量比较高的双人餐，然后两人步行到成都人民公园丁太婆老妈蹄花店里，顾客还不少，饭菜摆了慢慢一桌，有老妈蹄花、小炒肉、老妈凉粉、炒土豆丝和酸梅味水果，米饭是任意吃，hillway连续吃了三碗米饭。在成都街头随处可见老妈蹄花的招牌，今天品尝发现也并没有很美味独特，和自己家中炖的差不多，小炒肉和凉粉的辣度适中，是能够接受的范围。

本来打算吃过饭先逛宽窄巷子，然后再坐动车去峨眉山，结果上网一查发现最后两班已经没有票了，只能买到16:30那一班，慢慢悠悠吃过午饭已经14:30，便改变计划在附近的人民公园里面逛了一个小时，看到了传说中的鹤鸣茶社，里面挤满了喝茶的游客，以中老年人居多，还有一些招揽掏耳朵的人。hillway向来坚决反对掏耳朵，认为耳屎积累到一定程度会自然脱落，而且称担心被我谋害故意掏成耳聋，并以此为借口改嫁。

将近四点钟我们从人民公园乘坐地铁到达成都东站，hillway给我在车站里买了一份廖记棒棒鸡的鸭脖， 用来坐火车过程中打发时间。这个牌子是第一次看到，鸭脖吃起来比绝味鸭脖更加辣，还有些麻，还有些甜。

六点钟我们到达峨眉山站，乘坐公交车经过三站到达旅游车站，入住提前在网上预定的峨眉山悠途之家酒店。走了一天感觉有些累了，我便洗个澡躺下睡了一会儿，到八点多出去吃晚饭，感觉肚子有些饿了，本打算在附近简单吃点东西，hillway提议今天因为是我过生日要吃顿大餐，便一起在网上找到一家双人团购餐，一路走过去沿途看到一家牛华绿缘同桌的你主题音乐麻辣烫，是那种火锅串串，看着生意不错，搜索团购发现竟然还有一张20抵50元的代金券，果断进店了。红油锅底20元，短签（素菜）0.3元，长签（荤菜）0.7元，吃起来口味挺不错的，特别是牛肉签签有提前腌制比较入味，就是有些辣，刚开始肚子很饿我想吃点米饭垫一垫，hillway觉得米饭没特色就反对吃，因此肚子虽然感觉饿但是胃里空空，吃不多吃不快，到最后胃里有些难受。吃到九点钟开始下雨，我们从露天的小院子转移到屋檐下，hillway吃完最后一碗煮方便面，只喊肚子撑，我们就结账了，总共是70元，用优惠券折扣后才40元，比想象中便宜很多。晚饭后在我们又在路边小卖部买了些小面包和瓜子，准备明天爬上的过程中吃。

今日花费小计：465.60元

1.成都地铁公交费：0.01×2+9.9×2+2×2+1×2=25.82元

2.成都大熊猫繁育研究基地门票：86元

3.餐费：78+14.8+40+20=152.80元

4.动车票：65×2=130元

5.峨眉山悠途之家酒店住宿费：70.98元

**第三天：9月15日（周日）：峨眉山五显岗——雷洞坪——峨眉山金川大酒店**

在此之前，我试图研究峨眉山的地图，看着上面标注的众多景点名称，加之单位总是有做不忘的工作，也没有精力去研究具体的爬山路线，于是乎，hillway便担此重任，在询问同事和上网查询的基础上，搞清楚了每个景点是否具有可玩性，以及它们之间的距离和所需时间。经过一番考虑，hillway决定我们今天的路线是先从游客中心乘车到五显岗车站，然后爬到雷洞坪休息，原因是从游客中心到五显岗这段用时较长，而没有太多风景可看。

计划登山第二天早上看日出，因此在网上预订的位于雷洞坪停车场附近的金川大酒店，谁知天气变幻不定，一大早起床就开始下雨。早上六点钟起床出发的时候，天还没有亮，已经有些老阿姨在沿途叫卖一次性雨衣和鞋套了，看来峨眉山这里的确是多雨的天气。我们在酒店附近的小饭馆里吃了牛肉面、担担面和两个肉包子，然后就去乘坐汽车了，到达五显岗车站的时间是八点左右。之前在网上看到峨眉山的猴子长得又胖又野，喜欢抢游客的东西吃，甚至跳到游客身上去，所以有些害怕。在停车场有位大妈兜售竹棍，说是可以放猴子，我便买了一根，听hillway说他们之前爬黄山也有买竹棍，上台阶可以借力。

我们一路往上爬，刚开始只是缓缓的平路，渐渐就开始出现连续的上山台阶，一手撑着雨伞连续向上爬起来实在消耗体力，因为下雨台阶都是湿的也没有办法坐，需要走很久才能遇到一处可以歇脚的亭子。搞笑的是，不知是因为下雨还是因为游客稀少，我们紧张兮兮拿着竹棍和自拍杆用来防身，走过生态猴区，竟然连一只猴子都没有见到。

这场雨早上起床开始下，一直下到下午两点多钟，爬累的时候就站着停顿几分钟然后继续向上走，大约爬到三点半钟，有位扫地大爷主动指着远远的山顶，告诉我那个红房子那里就是洗象池，当时一听就感觉既着急又绝望，看地图距离雷洞坪还有20公里左右的山路，心里想即使现在到了洗象池，也还有6公里左右才能到雷洞坪，到时候天黑了光线不好，台阶湿滑再遇到猴子之类就麻烦了，于是便尽量加快登爬台阶的速度。

中午我们也没有吃饭，在靠近洗象池的小吃摊那里，我们吃了一碗面条和冰粉，稍微补充下能量。原以为山顶卖的东西会比较贵，估计是因为和之前华山对比，结果发现都差不多，并没有怎么涨价，一碗面或是炒饭也不过15块钱，只是分量稍微少一些，听店主说这些食材都是他们从报国寺那里一步一步背上山的，想想也是辛苦。我们沿途走的时候，很少看到和我们一样步行登山的游客，倒是遇到一些背着重担的挑夫，走累了就用拐杖支撑在背后的背篓下面，稍稍休息一下。

从早上走到下午，沿途都没有遇到有独特的美景，都是树呀草呀水呀台阶呀，不同的是小河里的水异常清澈，有些树上生满了绿苔，仿佛原始森林一般。后来我转念一想，这连续不断的上山的台阶应该可以称为峨眉山的独特之处了，有些台阶笔直向上，像是加强版的超市扶梯，不仅消耗体力，而且让人感到畏难，但既然决定要步行登山减肥，也只能鼓起力气继续坚持。后来听说，我和hillway走的有一段路叫做“九十九道拐”，听说加起来有60多公里了。

洗象池是建在一处面积很大很空旷的山顶上，在这里已经可以俯瞰山下的风景和山间的白云了，心里有些成就感，就在hillway放下背包，准备给我拍照的时候，忽然有一只胖猴子悄悄爬过来想拿背包，我们赶紧离开了。随后在附近上山的台阶上也看到几只又胖又大的猴子，这些区域的台阶都很脏，全是粪便和垃圾，气味十分难闻，生怕忽然扑上来被攻击到，近距离快速从身边走过时感到十分瘆人，我一点都不遗憾在生态猴区没有看到猴子。

紧赶慢赶，在晚上七点钟天黑亮灯的时候赶到雷洞坪停车场，因为找不到酒店位置连续走错了两次路。长达11个小时的连续登山，的确是累了，肚子也饿了，hillway说他的屁股因为来回摩擦太厉害摩出来两个大泡，直喊屁股疼。我们在所住的金川大酒店大堂里吃的晚饭，价格也比较正常，点了鱼香豆腐和红烧茄子，米饭给我们盛了一大盆，我连续吃了三碗。

山顶山温度比较低，到房间后冻的有些发抖，好在有电热毯和毛毯。因为需求比较低，只是睡一晚，便订的这家酒店价位最低的房间，没有独立卫生间，洗澡也很冷，草草洗洗就睡下了。

今日花费小计：549元

1.峨眉山门票：150×2=300元

2.餐费：26+20+49=95元

4.汽车票：20×2=40元

5.峨眉山金川大酒店住宿费：111元

6.其他：3元

**第四天：9月16日（周一）：峨眉山雷洞坪——金顶——峨眉山游客中心——峨眉山高铁站——成都南站——成都七天酒店草堂北路店**

半夜里又开始下午，因为房间窗户旁边就是铁棚，所以雨点打在上面的声音就比较大。幸好不是黄金周，游客不多，不然夜里隔壁的公共卫生间也该很吵了。半夜三点钟hillway口渴爬起来烧开水喝，我们听着下雨声断断续续睡到天明，没有日出看了，便睡到七点半才起床，在酒店大堂点了两碗绍子面作为早餐，里面放的空心菜和肉末，普普通通一碗面在山上吃起来格外美味。

八点多钟我们开始从雷洞坪出发，天空还是下着下雨，不过持续时间不长，走到乘坐索道的位置遇到不少游客，很多是跟团来的。我们约九点钟到达接引殿，沿途也是几乎没有供游客歇息的座椅，台阶上去的平地处不是亭子，全是小食店，经过时老板就开始招揽生意，如果不想吃饭就招呼买水果，不买水果就招呼买红牛或奶茶，有些老板看到我们离去便说“照顾下给开个张呀”，这段时间步行登山的游客的确太少了，我们沿途看到的加起来也不过10人左右，因此生意也不太好了。

去往金顶的路，沿途还是类似前一天的那种向上的台阶，身体感觉有些累，心里不太想爬，但是又舍不得花钱坐索道，便告诉自己要减肥坚持步行，因为不着急赶时间，走走歇歇也就到了，沿途还遇到了昨天我们结识的三队游客，互相简短交流一番。其中有两对早起上山看日出，据说只看到红红一片没有看到太阳。

历经两个多小时，大约十二点钟我们到达金顶，山顶上温度很低，很多人穿着租来的棉衣，我们穿着外套不觉得很冷，就是双手冻的冰凉，自拍杆和手机都有些拿不住了。站在栏杆处我们看到了美丽壮阔的云海，我们赶紧欣赏拍照，据说峨眉山的云海也不是经常能够看到的，平时雾气都很多，所以感觉十分珍惜，更何况这是我们历经了13个小时的攀爬才得来的美景，特别不容易，也感觉比直接坐观光车和索道那种轻松得来的更有意义。

山顶上吹着山风感觉越站越冷，我们在山顶游玩一个小时左右，观赏的也差不多了，担心感冒便步行下山了，以为下山会比较轻松，结果双腿还是有些痛，速度也不比上山快很多。对了，在金顶的大殿里，我们跪拜在大佛前祈祷，我许的愿望是家人身体健康平平安安之类，而hillway跪在一旁叽里咕噜，听到最后竟然说了一句“……生一个大胖儿”，后来他解释说是一句玩笑，不过看来已经有两个小棉袄的他仍旧不死心哦。

大约两点钟，我们步行回到雷洞坪停车场，hillway一路小跑赶去酒店取回我们寄存的背包。我想着先坐车到山下再找处饭店吃饭，没想到空腹坐车后不久胃里就开始无比难受，一阵阵恶心的感觉袭来，整个车程一个半小时，一直持续到下车后仍旧十分难受，而且感觉头晕无力，四肢麻木。hillway说他在车上也感觉有些恶心，睡一觉就好了，我有些站不住，想搀扶他，他看到便说“你不要装了”，而我是真的没有缓过来，也不是喜欢装病的人。后来到达游客中心，坚持跟着hillway在附近左挑右选找了一家饭店，在爱面子的他的要求下，我忍着难受完成了点菜任务，都是特价的炒土豆丝和宫保鸡丁。在等菜的间隙，我想趴在桌上休息一会儿，却不被hillway允许，让我赶紧坐起来，估计是这种行为有损店家颜面，后来胃里难受慢慢忍着吃了些土豆丝和米饭，最后他觉得我没把盘子剩下的菜吃完，脸色也不太好，估计是觉得我辜负好意和浪费粮食，可我确实胃里抽疼难以下咽。吃过饭后我们再坐12路公交车去峨眉山站，因为担心赶不到火车站，时间预留比较充分，改签的无座车次还需要再等待一个小时，hillway又增加了无限的气愤，而我乘着等车时间在候车厅座椅上趴在背包上睡了一觉，醒来后感觉已经缓过来了，不再难受了。

火车六点钟发车，大约七点半到达成都南站。为了方便存放行李，hillway在成都七天酒店草堂北路店连续订了三晚，在酒店休息一会儿感觉肚子有些饿，便撑着雨伞出来找吃的，因为在峨眉山被火锅串串辣到了，hillway反对再吃辣的，又反对吃那些不辣的，觉得没有地方特色的食物没啥意义，我饿到最后独自去吃了一碗不辣的牛肉米粉，hillway则是在超市买的泡面和火腿肠。

今日花费小计：397.4元

1.餐费：15×2+34＋21＝85元

2.公交车：2元

3.地铁费：2元

4.汽车费：50×2=100元

5.动车票：62×2＝124元

6.成都七天酒店草堂北路店住宿费：84.4元

**第五天：9月17日（周二）：四川博物馆——（浣花溪公园）——（杜甫草堂）——宽窄巷子——大慈寺——春熙路——成都七天酒店草堂北路店**

我们早上八点钟起床，在酒店附近的早餐店里点了一笼蒸饺、一根油条和两碗稀饭。吃饱肚子后，我们便打开导航步行前往附近的四川博物馆，到达时距离九点钟开馆还有十分钟时间。去四川博物馆的路上，经过浣花溪公园，远远看上去景色还不错，因为赶时间便没有走进去逛。

四川博物馆所有展馆的灯光都是感应灯，游客走到附近才会亮，展品介绍也比较详细。在这里我看到了张大千和他的画作，了解到他去敦煌临摹的故事，还看到蜀锦和一些民族服饰用品，还有一位热心大妈在当志愿者给我们免费讲解。我们大约逛到十二点钟，因为时间关系，便放弃了去逛附近的成都蜀锦织绣博物馆的计划，步行去了杜甫草堂，因为对里面陈设不感兴趣，感觉不值票价，便在杜甫草堂不同方位的三个门口拍拍照片，当作到此一游。我们感觉肚子有些饿，就在附近小摊贩那里买了一份热糍粑，小小一碗，不过吃多了也有些腻歪了。

步行回到酒店附近，午餐吃的是乐山鲜知味钵钵鸡，每根签子五毛钱，一般素菜就是一根签字，荤菜就是一根到五根不等，价钱同样比我们想象的便宜。盆里面放的签签都是凉的，刚开始还以为选好了要再拿去给老板加工下煮一煮之类，没想到是直接吃，没想到吃起来味道还不错，香辣口味，还有藤椒口味，辣度刚刚好。担心吃不饱，我们又点了一份蛋炒饭，有些太油腻了，相比之下还是钵钵鸡做得好一些，我们都吃的很饱，回去午休的路上买了些桔子解腻。

小睡半个多小时，我们下午三点半出发，乘地铁去宽窄巷子，千篇一律的店铺卖着小吃和小商品，我们不到一个小时竟然就逛完了三条巷子，宽巷子和窄巷子的游客挺多，井巷子则很冷清，也没有什么店面。下一站，我们乘地铁到春熙路，在五点半的时候赶到大慈寺，院子里的绣球花开的特别美，赶在关门前半小时近距离看到蜀绣的过程，本来就很喜欢刺绣，的确十分精美，是一件很精妙的高端工艺品。

晚饭继续团购，跟着导航步行去附近的顾大姐，吃的老成都酸辣粉、锅盔、烤肥肠和冰粉，团购后都是半价购买的。锅盔比较像老家的烧饼，酸辣粉辣度刚刚好，烤肥肠也不错，冰粉里面加了山楂片和葡萄干，还有米酒和一大坨冰块，虽然配料很多，但总觉得远没有在峨眉山顶上乏累之时那碗只加了一些红糖的冰粉美味爽口。

吃饱肚子后我们便在春熙路附近转悠，周边的商圈很繁华，人流也很大，我们走马观花，先是看到很多奢侈品牌，也没有进去，只是在店外面瞅一瞅，后来又逛了逛无印良品，感觉卖的也很贵，自从网购后很少在实体店买服装之类了。我们在地铁口买了些葡萄就回酒店去了。发现成都市这里路边有很多买水果的流动小贩，却很少看到专门的水果店。我们俩人今天乘地铁一共花了7元，成都市不管是物价还是地铁都比我们想象的便宜。因为一整天在不停地走，除了吃饭和午休时间几乎都没有坐下来休息，虽然不是爬山，回酒店还是感觉挺累的。

今日花费小计：180.2元

１.餐费：12＋8＋32＋6＋24＋6.8＝88.8元

２.地铁费：7元

３.成都七天酒店草堂北路店住宿费：84.4元

**第六天：9月18日（周三）：锦里——（武侯祠）——文殊院——四川科技馆——天府广场——成都七天酒店草堂北路店**

早上我们还是在酒店附近的那家早餐店，点了一碗肥肠粉、一根油条和一碗稀饭。九点钟步行到杜甫草堂正门坐公交车到锦里，同样的原因我们并没有进武侯祠，只是在大门口拍照留影而已。锦里虽然和宽窄巷子一样，全是面向游客的小吃店和小商品店，还有演出变脸、掏耳朵和茶座等，但是因为有亭台和池塘，显得更有韵味一些。同样，我们一分钱都没有消费，就离开了，转公交车去了文殊院。

午饭时间到了，我们在文殊院附近团购了一份双人餐，米饭同样是盛了一大盆给我们，此次来成都一是看风景二是品尝美食，今天中午吃的是冒菜，分量挺多，我们都感觉口味不错，也不会狠辣，看来成都的辣度是我们可以接受的范围，我也很喜欢成都这种麻辣鲜香相融合的口味。吃饱肚子接着步行去文殊院，没多久就感觉到又累又困，考虑到明天就要离开成都去重庆了，要格外珍惜当下时刻，便在小亭子休息片刻，打起精神继续逛。文殊院规模很大，里面有很多招募的海报，每个大殿的佛像前供的都是鲜百合花，走近一阵芬芳。在四川博物院参观时，我们也看到很多材质的佛像，感觉佛教其实也是内容很复杂的系统。因为不信佛，就只是在外面逛逛。

从文殊院出来，我们一路骑着共享单车去了四川科技馆，之前在网上看游记说有很多体验项目。三点钟左右到达，保安告诉我们仅仅刷身份证不行的，还要在微信公众号上进行预约，幸好不是周末，还有剩余名额，我们当场预约取票后进去了，一共有四层楼，我们强打着精神，在里面逛悠，发现所有体验项目的时间都过了，那些可供游客尝试的按钮很多也都被按坏了，作为一个数理化超级差的文科生，里面展示的很多东西我不仅看不懂，而且也不感兴趣。里面有个体重秤，是测试自己在不同星球上的体重，我排队上去一量，竟然是６５ｋｇ。此次旅游有个目的是减肥，难道我连续五天的暴走，吃的也不多，竟然一点都没有瘦下来，顿时感觉有些失落。

五点钟，我们从四川科技馆步行去附近天府广场乘地铁，结果走到了商场地下一层，便去麦当劳吃了晚饭，趴着睡了一会儿，感觉精神好一些。正在纠结在成都市的最后一晚还要去哪里逛一逛，忽然下起雨来，没有带雨伞的我们便乘地铁回酒店了，休息了一会儿再次去光顾了附近的乐山鲜知味钵钵鸡，又品尝了下店里的鸡汤饭，吃起来和老家的烫饭差不多，钵钵鸡还是很好吃，我和hillway都喜欢，并在吃饭的时候讨论在冬天成都人到底是怎么吃这种凉凉的钵钵鸡呢？饭后散步，我们又在附近超市买了些明天坐火车吃的水果和瓜子。

就这样，十分难得的成都五天的旅行就告一段落，我们很喜欢成都这座城市，也很喜欢这里麻辣鲜香的美食，物价也不会很高，看上去也很悠闲，待人态度也很热情，还听到并喜欢上了赵雷的《成都》这首歌。我们此行未去的景点有：都江堰景区、青城山、乐山大佛，金沙遗址博物馆、青羊宫、四川大学、九眼桥、黄龙溪古镇、东郊记忆。此行未品尝到的小吃有三大炮、甜水面、红油抄手、麻辣兔头。

以后有机会，我们还会再来成都。

今日花费小计：186.1元

１.餐费：14＋26.9＋26＋26.7＝93.7元

２.公交地铁费：8元

３.成都七天酒店草堂北路店住宿费：84.4元

**第七天：9月19日（周四）：成都东站——重庆北站——磁器口古镇——重庆七天酒店解放碑好吃街店**

我们早上7点钟办理退房后，仍旧去附近的那家早餐店，点了四个肉包、一根油条和两碗稀饭。乘地铁到成都东站，乘坐9点钟的动车，于11点钟到达重庆北站。出站后本打算继续用手机云闪付扫码乘车，却被告知重庆轻轨尚未开通扫码功能，只能排队买票。我们先去提前预定的重庆市七天酒店解放碑好吃街店办理入住、存放行李，没想到这家酒店竟然留在较场口地铁站出口的对面，仅一条马路之隔，相比成都7天酒店天府广场地铁站店，这才是名副其实的地铁站店，而它的名字却又叫解放碑好吃街店，其实距离好吃街是有一定步行距离的。

午饭仍旧是打开美团看销量找团购，步行去附近的得意世界。来之前在网上看到众多游客开玩笑说，在重庆导航是没有作用的，因为这里是多重空间。都不太情愿开口问人的我们仍旧想先尝试用手机导航，结果因为导航反应不够及时，绕着转盘多走了一小段路，最后找到了团购的巴妹子肥肠鸡（解放碑店），双人餐里有开胃凉粉、黑猪脆肠、自制皮冻、清炒时蔬和番茄汤，米饭仍旧是盛了一大盆，前三种菜都是用小碗装的，分量都不多，下面铺着很多黄瓜，凉粉没有成都的好吃，皮冻也一般，黑猪脆肠特别辣，反倒是最普通的炒白菜和番茄汤比较合口一些，对比成都人的热情，这家的老板态度全程冷冰冰，不知道是否是团购的原因，可能消费金额太少了。

饭后稍作休息，我们便乘轻轨前往重庆磁器口古镇，古镇沿街全是店铺，不同的是卖火锅底料和麻花的占了很大部分，整个古镇都飘散着火锅底料的香味。不同与宽窄巷子和锦里，磁器口古镇里都上上下下的台阶，让初到重庆的我们体会到山城的感觉。沿着古镇的路一直往前走就到了码头，我们乘着伞，看了一会儿烟雨蒙蒙的略有浑浊的江水。天色渐黑，即将离开古镇，肚子有些饿，我们买了一份10元5根的烤肉串，然后又给两个娃分别买了两个变脸娃娃作为旅游纪念。

天色渐黑，在乘轻轨返回较场口站的路上，我们计划品尝一下重庆火锅的味道，便在得意世界团购了美团排名靠前的俞大狮老火锅，虽然已经提前在网上排号，但是还是继续在店门口等了一个小时左右，生意太火爆。看到菜单发现没有米饭、面条之类的主食，担心会吃不饱，点了一份红糖糍粑。等我们上楼点好餐才知道，这里的炒饭、粥、冰粉和水果都是无限免费供应的，根本不存在吃不饱的问题。我们点了微微辣的九宫格红锅，在等餐的时候，hillway刚开始因为肚子饿，猛吃了一大碗蛋炒饭，而我因为吃了太多的冰粉、西瓜和红糖糍粑，肚子也涨涨的，加之微微辣的火锅底料对于我们来说还是太辣了，吃一口菜需要用一大口西瓜或是冰粉来缓解，吃的速度很慢，到最后剩下满满四盘的豆芽、魔芋、豆腐干和白菜没有吃，从等餐到就餐用掉了一整晚的时间，最后也放弃了，肚子吃的也不舒服，看来重庆老火锅并不适合我，我虽然喜欢香辣口味，但是也并不能吃太辣，还是成都的口味比较友好一些。此后的两天，在重庆的街头逛悠的时候，一看到“老火锅”三个字就感觉害怕。

今日花费小计：444.72元

1.餐费：12+17.7+10+77=116.7元

2.公交地铁费：0.02+4+16=20.02元

3.成都至重庆动车票：183元

4.重庆七天酒店解放碑好吃街店住宿费：95元

5.其他：30元

**第八天：9月20日（周五）：轻轨2号线（李子坝）——四川美术学院(黄桷坪校区）——涂鸦一条街——重庆中国三峡博物馆——（人民大礼堂）——中山四路（周公馆）——（二厂文创公园）——鹅岭公园（揽胜楼）——重庆七天酒店解放碑好吃街店**

早上起床后，我们到酒店附近白月光广场地下一层的肯德基吃的早餐，两份帕尼尼套餐搭配豆浆、薯饼和蛋挞，吃到胃里很温和很舒服，比昨天晚上的老火锅更适合我。

吃饱肚子后，我们乘轻轨2号线到四川美术学院(黄桷坪校区），等车的时候发现可以沿途经过网友提到的穿楼而过的李子坝站，便一直走到最前面的车厢，因为是工作日，轻轨上乘客也不多，我们站在司机后面一直盯着车窗外看，因为是单轨行使，在转弯和两车交会的时候，往车窗外和车下面看还是比较惊险刺激的，心里有一点点紧张。而实际上期待已久的李子坝站，反倒是没有太多的感觉，和其他的站点差不多，估计是身在此车中吧。和司机驾驶室仅一层玻璃之隔，有机会近距离看到了司机的操作过程，原本以为是全自动的，没想到每到一个站点，司机都要站起来走到制定地方，做一系列指令动作，嘴巴里还说着什么，然后再坐下，这样每隔几分钟重复，长时间坚持下来感觉也不容易。

出了轻轨站后，我们跟着导航走到附近公交车站，再转公交车到四川美术学院(黄桷坪校区）。快到学校的那段路两边的建筑外墙均有涂鸦，颜色有些脱落，实际效果没有网友拍的图片效果好看。天空仍旧在下着雨，我们撑着雨伞在校园散步，整个园区并不大，雕塑也不多，很快就逛完了。赶上罗中立美术馆正在布展装修没法参观，远远听到音乐的声音，原来是新生正在操场上军训，在往旁边走就是坦克库，除了三五个商店营业，也都处于关闭状态，尽头放的是一架坦克，旁边全是杂物，显得比较冷清，在校园里撑着伞零零星星逛悠的基本上都是拍照打卡的游客。

中午我们在学校食堂吃的午饭，我打的是麻辣土豆、红烧茄子和麻婆豆腐，hillway打的三份都是荤菜，都是不同做法的鸡肉，打饭大妈很高兴，夸他“很会挑，都是不便宜的”。我们打的菜都是辣的，最好吃的就是麻辣土豆，这里的米饭也是随意吃的，吃完了可以再拿餐盘去加，汤也是随意喝的。早饭吃的肚子不怎么饿，加之我们打了六份菜，吃到最后感觉肚子好撑。现在学校食堂的物价比我们当年高多了，那时候我们一顿饭一两块钱就搞定了，现在要十块钱左右，不过学校食堂再怎么贵也比外面的饭店便宜。 

吃过午饭我们先乘公交车再转轻轨到达重庆中国三峡博物馆，对面就是人民大礼堂，这个时候雨停了，太阳出来有些晒人，人民大礼堂被围起来修缮，我们没有走近，远远拍张照留念就去博物馆了。重庆中国三峡博物馆展示品有些和四川博物馆比较类似，在这里也看到张大千的画作，主要是抗战时期作品，山水画和人物画等。hillway认为张大千多为临摹，艺术造诣不高，而我个人挺喜欢他的画风，而且从这么多数量的作品来看，他应该是一位很勤奋的画家。

重庆中国三峡博物馆比较独特的是可以观看 “大三峡”环幕电影和“重庆大轰炸”半景画多媒体。“大三峡”环幕电影中我看到了山峡风景的壮丽和人民的坚韧辛劳，而“重庆大轰炸”让我们的心情十分沉重，久久不能平静，身处和平年代，物资丰足，有时候会感觉平淡普通的生活有些单调乏味，但是和战争年代比起来，已经是十分幸福了。晚上回酒店临睡前我又用手机详细查询了解了重庆大隧道惨案的经过，晚上做梦一直都是战争轰炸的场景。

大约四点钟，我们参观完博物馆，按照导航步行去寻找中山四路，来来回回走错很多路。到最后才发现我们弄错了转弯的路口，原来是重庆市政府旁一条直上居民小区的台阶，而我们一直以为台阶不是道路。台阶连续向上，气喘吁吁上了好几段，来到一条大路上，hillway感叹住在这里的小区不仅外出不方便，送快递也是麻烦事儿，这就是山城的特色。

首先到达的是周公馆，面积不大，我们转了一圈就出来了，沿着“最美中山四路”往前走，hillway丝毫没有感到这条路的“美丽”在哪里？统一的店铺招牌，走着走着经过重庆市委，沿路的桂园、特园、戴笠公馆旧址等都因为重新修缮等原因没有对外开放。

在中山四路上走着，经过九园包子店，便进去吃晚饭，用手机注册会员可以领6元无门槛优惠券，我们点了两个鲜肉包、酸辣粉、重庆小面和重庆油茶。重庆小面的面条吃起来很硬，口感像热干面，而茶油上面是撒子和香菜，下面是加了辣椒的米糊，比较有特色，这种搭配还是第一次吃到。

吃过晚餐，时间尚早，我们乘坐829路公交车赶往今天最后一站：鹅岭公园。公交车一路都在爬坡往上开，看来这处公园地理位置比较高。进公园走着走着天色就黑了，我们找到了网友推荐适合观赏重庆夜景的揽胜楼，是免费的，我们一口气爬到最高层，趁着游客还不多，我们赶紧拍照。重庆市的夜景，的确十分美丽，沿途经过二厂文创公园，想着仍旧是千篇一律的文艺小商店之类，没有特意下车去转悠。临走时，在鹅岭公园对面的超市里买了些水果，然后乘地铁回酒店了。

今日花费小计：172.8元

1.餐费：11+35+15.8=61.8元

2.轻轨费：6+4+6=16元 

3. 重庆七天酒店解放碑好吃街店住宿费：95元

**第九天：9月21日（周六）：山城第三步道——通远门——解放碑——八一路好吃街——洪崖洞——朝天门广场——重庆历史名人馆——小米市——重庆七天酒店江北机场空港工业园店**

今天是我们在重庆的最后一天了。

上午我们收拾好行李办理退房后，把两个双肩包放在酒店，然后按照导航指引去山城步道十八梯，走到后发现被围起来施工，便重新导航去了法院旁边的山城第三步道，一路上不是下坡就是下坡的道路，在这里开车估计比较耗费汽油，而且还要经常半坡起步。

一路上总担心导航有误走错路，远远看到有堆游客站在路边拍照就放心了。山城步道比我想象中要短很多，刚开始还以为很耗费体力，没想到很快就走完全程了，沿途有些小商铺开着，店主站在门口招揽生意，大部分都还正在重新兴建或是装修，只有从沿途墙上的照片上才能感受到山城步道以前的风貌，感觉全部装修完成后，这里就要变成第二个小型磁器口了，不同的是这里上台阶的时候可以眺望江景。hillway在他的成都重庆游记里，把宽窄巷子、锦里和磁器口古镇都称为古镇风情街，他不喜欢这样的商业化气息浓厚的景点，同样也不喜欢上海城隍庙、杭州河坊街和西安回坊街。以前我很喜欢逛这些地方，现在也不怎么感兴趣了，店铺也懒得进，反正也不买，网购也发达，就在路边走走，很快也就逛完了。

走着走着，我们来到了通远门。我们每天晚上都可以在七天酒店领取两盒睡前牛奶，连续积攒了很多盒，携带太重就把牛奶当做今天的早饭喝了，搭配昨天买的葡萄和小面包。我们爬上通远门城墙上往下看，发现下面有一群雕塑做成的士兵正在攀爬梯子想攻上高高的城楼，城楼上的两个士兵正在搬石头往他们身上投掷，我们都在设想如果是战争年代，我们又会是怎样？在山城步道上走着的时候，又想起来在博物馆看到的重庆大轰炸时台阶上陈尸满地的照片，心里面总感觉有些压抑。

从通远门下来，我们按照导航走到七星岩公交车站，然后到小什子站下车。午饭去了解放碑附近国泰广场的汉堡王，虽然做法和味道和肯德基不同，但是口味也挺不错的。午饭后我们在解放碑和好吃街附近逛了逛，这里算是面积很大没有上下台阶的一块平地了，全是商场和沿街店铺，我们也不是很感兴趣，在解放碑前面拍拍照片就走了。继续导航便步行去了附近的洪崖洞。走到景点处才发现原来是洪崖洞最高层，便乘坐电梯到最底层，游客不是很多，里面也全是卖东西的商铺，千篇一律，我们没有购买的兴趣，便走到马路对面看洪崖洞的外观，看上去是依山而建的一栋楼，建筑风格比较有特色，晚上灯光亮起来会更好看一些。

从洪崖洞出来，我们步行去朝天门广场。刚开始又走错了一段路，应该走洪崖洞最下层的那条路才对，按照导航指引需要绕一大圈，hillway凭借他的判断认为走到道路左边直行决定可以到，结果证明他的判断是正确的。朝天门广场的游客挺多，我们趴在栏杆上看江景和游船，因为水位很低，估计乘坐游船也看不全两岸的夜景。网友说的两江交汇两种颜色区别不是特别大，但还是可以看出来。景色看久了，又产生了视觉疲劳，估计是最近网络太发达，从视频里可以看尽全世界的美景，没有了新鲜感，有时候真正到了景点却感觉还没有别人拍的好看。让我们比较意外的朝天门广场附近有一处重庆历史名人馆，时间还早便进去参观，重温了历史人物和近现代革命烈士，又看一遍重庆大轰炸的多媒体影片，心情又变得好沉重。

从重庆历史名人馆出来，结束了在重庆旅行的所有行程。接下来就是找公交或地铁站回酒店取回行李，问路边交警和导航都不管用了，hillway再次根据他的判断带我进入了旁边的一栋商场，然后乘电梯去地下一层，原来这里竟让是公交车站，真是太难找了。坐上拥挤的公交车，遇到晚高峰路上堵车，沿途经过长江索道，因为心里有些害怕便没有去体验。此次来重庆原计划中没有去过的景点还有：渣滓洞监狱旧址、白公馆、重庆湖广会馆、大足石刻、渝北区民国街影视城。

我们到小米市下车，走到附近的得意好吃街，先是在一家店团购了单人餐，有豆花、蒸肉和米饭。蒸肉味道不错，豆花一点味道也没有，像是一块老豆腐，不太好吃。然后我们又沿途买了一份爆爆蛋，实际上就是鹌鹑蛋，口感一般，不如直接吃水煮蛋。然后我们又去得意世界团购了一份组合烧烤套餐，每串都很小个，前面只有一点点肉，吃起来味道还不错。

吃过晚饭，hillway去酒店取回寄存的行李，我们转了三趟地铁，然后又在郊外荒无人烟的道路上疾步快走二十多分钟，于九点十分赶到重庆七天酒店江北机场空港工业园店，办理入住。

今日花费小计：168.6元

1.餐费：26+9.9+8.8+15.9=60.6元

2.公交地铁费：4+4+12=20元

3.重庆七天酒店江北机场空港工业园店：88元

**第十天：9月22日（周日）：重庆江北机场——潮汕机场——潮汕高铁站——汕头市区**

早上四点二十分起床，然后到酒店大厅等到坐巴士去机场，前台小妹很热情提早叫来司机，四点五十分把送我们送去重庆江北机场T2航站楼，飞机6:40起飞，从候机楼坐车去飞机附近，天色蒙蒙亮，赶紧让hillway给我和飞机近距离合影留念。

今天早上起床后就开始狂流鼻涕，看来是着凉感冒了。上飞机后困得不行，一直昏昏沉沉睡到八点钟，去上厕所时发现飞机满员，大家几乎都在睡觉，全程没有发任何饮料和食物。下降前的半个小时左右刚开始只是感觉双耳轰轰隆隆，到后来感觉到疼痛，越来越痛，一直持续到九点钟下飞机，直到回家后耳朵还是不舒服。

因为没有吃早饭也没有休息好，一路上又困又饿。下飞机后，我们先坐免费穿梭巴士从潮汕机场到潮汕高铁站，然后再坐181路公交车到市区，再转公交车到家附近，然后再步行，大概十一点钟回到家中。

晚饭后便开始睡觉，加之感冒和例假，醒来后感觉整个人还是有些疲惫。打起精神给小熊仔准备了明天上学要求携带的笔袋、本子和铅笔、橡皮，再缝上姓名贴，然后就睡了，虽然没有上周热，但是不开空调睡觉还是有些出汗。走在路上，hillway说“明天就要开始过正常人的生活了”。每次旅行回来都觉得还是在家好，而待久了又想要出去看看。

今日花费小计：1364元

1.机票：620×2＋100=1340元

2.公交费：24元

**成都重庆双人十天游花费：5150.22元**
