---
title: "云南三人行之香格里拉"
date: 2020-11-04
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "云南"
  - "香格里拉"
---

**8月11日：丽江→香格里拉虎跳峡→香格里拉独克宗古城**

欣赏了泸沽湖的美景，我们的下一站目的地是香格里拉。这是一个听着名字就觉得很美很神秘的地方，以前总觉得西双版纳、香格里拉似乎远离现实生活，很遥远很梦幻，如今却真真切切要踏上这片土地了。

去香格里拉途径虎跳峡景区，看网上视频中金沙江江水汹涌喷流的壮阔景象，十分独特，据说因猛虎跃江心石过江的传说而得名，临行前询问景区工作人员，据说那里有很多车可以去香格里拉，于是我们便放心地乘坐了上午九点钟从丽江汽车站发往虎跳峡景区的班车。

这辆班车是那种老家城乡小巴车，里面坐满了乘客，座位十分拥挤，小熊仔需要坐在我们腿上。我们本来购买的前排座位被两位姑娘坐去了，hillway觉得抱着行李抱着小熊仔坐在空间最拥挤的后排也无所谓，坚持下就到了。发车时，我思来想去如果要忍耐三个小时的车程，不光是我挤的难受，小熊仔也挤的难受，于是坚持坐回本来就属于我们的位置。有位大妈觉得我换座位耽误了她的乘车时间，抱怨说“你怎么这么多事儿？”我简单说明下缘由，招呼hillway也一起坐过来，他在后排抱着两个双肩包纹丝不动、默不作声，发扬绅士风格，把他的前排座位让给其中一位姑娘。

班车上还有一位外国男人独自带着儿子，从他和司机及其他乘客的交谈中发现，原来虎跳峡景区分为上虎跳、中虎跳、下虎跳三段，还有世界十大经典徒步线路，我们去的景点只是其中最经典的一段而已，车里有部分游客都是打算去徒步的，看来出发前旅行功课没有做好，不过带着小熊仔，也不便尝试这种高强度的行程。临近虎跳峡景区的一段路大塞车，我们大约中午十二点钟到达景区门口。

从景区门口到观景点要下一段台阶，有些抬轿子的轿夫在招揽生意，我们觉得距离不远、时间充裕便自己不行，很快就到了下面。靠近波涛汹涌的江水，时不时飞溅到身上，心里还是有些害怕，小熊仔都不敢靠近栏杆。在大自然面前，人类有时真的渺小微弱，如果被江水吞噬也无力回天了。中午肚子有些饿，景区里有正新鸡排店，鸡排售价比其他景点高出近一倍，也没有饮料赠送，因为没有竞争，仍旧生意火爆，我给小熊仔买了一份炸鸡排垫肚子，然后就出景区了。

景区门口的停车场有很多车辆，包括一些大巴车，我们以为很容易就找到去香格里拉的班车，结果问了停车场保安和现场工作人员才知道，这里根本没有班车到香格里拉，必须先搭车到虎跳峡镇上，于是我们又再一次经历了那种在泸沽湖里格半岛路边那种等车的焦灼感。从景区到镇上不到十公里路程，打车却要到100元，在路边左等右等，将近两点钟好不容易拦到了一辆小巴车，要价两人50元，不得不坐上去，感觉真黑。司机建议我们包车去香格里拉，说是即使到了镇上也没有班车，hillway便同意了，于是司机把我们“转让”给半路上另一位司机，他把我们带到虎跳峡镇上，继续招揽游客，找我们要价两人100元（经询问后来上车的游客是40元每人）。等到小巴车坐满了人，才开车出发去香格里拉。虽然有些拥挤，但是看到满车的年轻游客，心里踏实了一些，有了安全感。

下午五点钟左右，我们在独克宗古城东门下车，在七天酒店办理入住，放下行李后，便去逛独克宗古城，很快走到月光广场，有一处红军纪念馆，还有一处博物馆，这里的建筑包括酒店都是藏族风格的，古城里售卖的东西也是藏族特色食物和工艺品，还有唐卡等，游客较多的地方是月光广场和小四方街，其他街道都比较冷清，有些商铺索性关闭着。

我们在古城里吃的晚饭是团购的土豆片干锅，套餐里还有酥油茶和牦牛酸奶，这次喝到的酥油茶是咸的，有些喝不习惯，牦牛酸奶和平时喝的酸奶味道差不多，最好吃的是牛肉炒饭，我们又加了两份白米饭，虽然吃的挺素，但是也吃饱了。

第一天来香格里拉，地理位置更靠北，有些不习惯，感觉晚上风吹着特别冷，今天晚上没有上龟山公园转经筒就回去了。在酒店给小熊仔洗头发之后，才发现酒店里吹风机坏了，房间里一股发霉的味道，是迄今住过条件最差的七天酒店，应该是酒店管理者的问题。我穿着短袖裙子冻得哆哆嗦嗦下楼找前台小妹，告知不能维修也没有多余吹风机。回房间后，担心小熊仔着凉头痛，于是带着她去附近房间借吹风机用，结果被大妈果断拒绝，吃了闭门羹。然后我再次下楼，看到前台小妹从我们下午办理入住直到晚上都在繁忙应对各种事情，有些不忍心，经过再次索要，前台小妹去她住的地方拿来自己的吹风机借给我们用。

费用小计:415元

大巴费:52元

虎跳峡门票:45元

搭车到虎跳峡镇:50元

拼车到香格里拉:90元

晚饭:52元

饮料:27元

住宿：香格里拉7天连锁酒店独克宗古城店99元

**8月12日：香格里拉普达措国家公园→噶丹·松赞林寺→独克宗古城**

今天早上七点半起床，到门口吃了蒸饺、蒸包和稀饭，然后到独克宗古城月光广场乘坐九点钟的巴士到普达措国家公园，门票是在游云南app买的，包含独克宗古城往返景区观光车票。国家公园里开放的只有徒步树林和蜀都湖两个景点，从大门口到景点的路程比较远，也是要乘坐观光车才能抵达，沿途可以看到零零星星被绳子拴着的正在吃草的牛羊马。在据说离天堂最近的地方，怎么也找不到那种感觉。

蜀都湖和泸沽湖相比有什么不同呢？虽然湖水有些浑浊，但是整体看去视野十分辽阔，其他的也说不上来什么了。本着大老远“来都来了”的心理，还是尽力多拍些照片留念。有一些游客翻越护栏到树林里采野蘑菇，估计害怕有毒又不敢拿回家，路边扔的到处可见。有些杉树枯死掉了倒在湖水中，有一种苍凉萧飒之感。

返回独克宗古城的班车定于下午两点半发车，声称晚一秒钟都不会等，虽然车里播放着舒缓悠扬的景区告别语，但是我们坐在景区的观光车上一点也没有心情听讲解，心急如焚，下车后牵着小熊仔狂奔，顺利赶上班车。到达古城后，我们想再去噶丹·松赞林寺，hillway忙着打电话处理单位工作，我们在路边等不到公交车，担心延误到闭馆时间，于是便打车前往，晒得黑黑的当地司机说可以直接开进景区，把我们载去寺庙第二道门。

四点钟左右我们到达噶丹·松赞林寺，司机让我们先下车去买票，然后进入景区再去找他的车。售票员听到我们只买门票，不要观光车票后，一脸不悦，没好气地说，去寺庙没有供游客步行的道路，全都是车很危险，而且路程三公里多，至少要走半小时之类。我们想着进入景区找司机，也就坚持了只买门票。然而我们进了检票口后，根本找不到刚才那辆车了，而且打车费也没有付，幸亏刚才坐车的时候，他递给我们一张名片，说是可以明天包车去依拉草原。于是我照着名片上的电话打过去，他说景区保安不准他们进入，于是我们又去买了观光车票，把打车钱加微信转给他了。

坐上观光车发现路边也有游客在步行，而且距离根本没有售票员说的那么远，感觉受了哄骗。而且为何景点大门要设置在距离寺庙一段路程的地方，中途完全无风景可逛，是为了卖些观光车票吗？对于我们这些不信佛、不懂佛，又没有花钱请导游的游客来说，就是走马观光，看看佛像和壁画，感受下整体氛围，也没有怎么拍照。有些壁画比较庄严，有些则比较恐怖，有些画的又比较露骨，不知是何意义。听经过的导游说，寺庙不远处的一片山林是天葬场，不准进入，联想起天葬的画面，顿时觉得风景也不美了。

逛着逛着天空开始下雨，六点四十分从景区出来，发现末班车是下午六点钟，已经没有公交车坐了，只能打车去古城，下车步行去饭店的路上，我们的鞋子都进水了。晚饭团购的当地特色牦牛肉火锅，吃起来味道和平时吃的牛肉差不多，没有什么不同的，分量很少，价钱也不便宜。看饭店菜单上的介绍，这里以前的名字叫中甸，还有香巴拉，为了振兴旅游业，特意更名为香格里拉，看来起名很重要，名字一改，顿时上档次了，让人不禁遐想。这两天，香格里拉给我们的的感觉是交通不便、司机宰客、物价偏高。

外面下着雨，也不方便逛古城，气温也低，于是吃过晚饭我们就回酒店了，鞋子湿漉漉的，房间里的吹风机仍是坏的，不得不又去酒店前台借吹风机，hillway没有借到，我又下楼借回来，把我们的运动鞋都吹干，不然明天就没有鞋穿了。

费用小记:546元

普达措门票:220元（含独克宗古城往返+景区观光车）

早饭:28元

寺庙门票:55元+40元（观光车）=95元

打车:20元+13元=33元

晚饭:71元

住宿：香格里拉7天连锁酒店独克宗古城店99元

**8月13日：香格里拉纳帕海依拉草原→独克宗花巷、龟山公园→丽江**

今天早上睡到自然醒，给小熊仔在沙县小吃买了一笼肉包，在古城瞻巴藏餐厅团购了牛肉面、煎蛋、青稞饼、酥油茶作为早餐。牛肉面里牛肉很少，青稞饼和普通面饼口感也相差不多。刚开始打算今天上午租电动车或是包车（100元）前往纳帕海依拉草原，后来手机查询到这里有12路环路公交车，还可以停站下车拍照，这样又省下一笔银子。

上午十点钟我们吃饱肚子，按照导航指引坐上12路公交车。刚开始看到一片草原，有很多游客在骑马。读大学时，曾经到郑州黄河景区骑马，体验不太好，坐在马背上有些恐高，坐也坐不稳，等到走起来跑起来的时候更是有种坐不住、要掉下去的感觉，于是我们就没有下车。

到达谷村时，一对年轻情侣要下车去骑马，司机停在路边告诉我们说可以下车拍照，和我们一同乘坐的还有一对老年夫妻。后来经过一片面积更加辽阔的草原，又停车一次，我们于是赶紧下车拍照。草原上的青草并不太茂盛，比较低矮，走近后发现味道有些难闻，到处都是牛马粪便，有些泥土露了出来，加之昨天下了雨，鞋子踩的都是稀泥巴。远远望去，辽阔的大草原和绵延的远山，牛羊在吃草，风景还是挺美的。公交车继续往前走，我们看到了纳帕海，据说是原是地势低矮的草原，再往前走，看到的就是村庄和庄稼了。

我们大约十一点四十分左右返回，在下车附近吃的遵义羊肉米线，本想品尝下洱丝，老板建议很多人吃不惯，于是便没有点。从泸沽湖到香格里拉，可以在路边时常看到石头堆，据说是祈福，在这里还可以看到很多墙面上画着大象、猴子、兔子和鸟的图案，在网上搜索明白了背后的故事，这幅画名叫和睦四瑞图,亦称四兽图，也是带着美好的寓意。

吃过午饭，我们再次去了独克宗古城。先是在十分冷清的花巷逛一逛，在一家唐卡店里看到了关于独克宗古城的故事，据说当时烧毁了很多珍贵的唐卡作品，于是我和hillway继续用手机了解背后更多的事件经过，原来古城有大部分是最后新建的，包括噶丹·松赞林寺以及丽江古城等古迹，都有着被损坏重建的经历。走到月光广场，我们登上归龟山公园，去转了转号称世界上最大的转经筒，要用很大力气才行，转起来的姿势有种毛驴拉磨的感觉，再逛了逛茶马古道博物馆，我们就离开古城，离开香格里拉了。曾经对这个城市有多很多种幻想，踏上这片土地后发现这里的景色和风俗比较独特，老百姓的生活又很普通，总之和自己之前想象的都不大一样。

下午两点半钟，我们打车到达香格里拉汽车站，乘坐三点钟的班车，七点钟到达丽江高速汽车站，在酒店附近吃的锅盔和牛肉米线。小熊仔的一颗门牙摇摇晃晃的很多天，还是没有掉下来，晚饭后回酒店休息就没有再出来了。

此次丽江之行舍弃了拉市海湿地公园、《丽江千古情》演出、老君山、宝山石头城、稻城亚丁、玉龙雪山、蓝月谷等景点。

费用小记:367元

早饭:22元

公交车:4元

午饭:29元

打车:10元

汽车票:68元+68元+34元=170元

晚饭:39元

水果:13元

住宿：丽江古城旁汉庭酒店（原海关招待所）80元

费用总计:4210.15元
