---
title: "云南三人行之昆明"
date: 2020-11-04
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "云南"
---

**8月18日：大理→昆明→云南省民族博物馆→民族村牌坊→海埂公园**

早上八点钟起床，收拾好行李，仍旧去吃门口的蒙自带皮清汤牛肉米线，乘坐十点十分的动车从大理到昆明。中午一点多乘公交到达7天连锁酒店后，搜索附近团购，吃的双人冒菜，味道还可以，也不会很辣，就是感觉卫生条件很一般。

吃饱肚子后，我们乘公交车去了云南省民族博物馆，四点十分到达，却被告知已经停止入内，竟然四点半就要闭馆了。想着来一趟不容易，就和工作人员说通融下，我们利用十几分钟时间快速游览一圈。

出了博物馆，我们去了附近民族村牌坊，看介绍里面是仿建缩小比例的云南各地的特色景点，而我们已经有云南看过了“真迹”，加之景点门票没有五折优惠，我们不打算进去了，就在外面拍照逛逛。有一条很长的街道，沿街铺面都卖着千篇一律的纪念品，给小熊仔买了一块正新炸鸡排，又开始下雨了，于是在游客中心避了一会儿雨。

等雨停了，我们步行去了附近的海埂公园，一路上有些推着三轮车的小贩。滇池的风浪比较大，水质一般，风景没啥特色。六点多钟又开始下雨，我们坐公交离开，打算去市区德克士吃晚饭，结果用不了优惠券很让人恼火，便坐公交车回酒店了，hillway点的黄焖鸡米饭外卖。

费用小记:495.6元

早饭:20元

公交车:6元+8元+4元+4元=22元

火车票:290元

午饭:33.6元

晚饭:20元+24元=44元

住宿：昆明7天酒店北京路鼓楼地铁站店86元

**8月19日：昆明世界园艺博览园**

今天早上在酒店门口吃了两碗豆花米线，口味有些辣，不知是性价比不高还是不和胃口，hillway黑着脸不理人，本来打算今天去石林风景区，因为这些莫名其妙的事情，我也觉得没头脑的委屈，本来出来旅游就是散心，不愿吃本可以换一家解决。于是，我独自带着小熊仔坐公交车去昆明世界园艺博览园。这里除了进口处的大片鲜花，还有往里走的世界和国内微观代表景点，其些地方已经废弃，显得很落寞。

带着难以消解的心情逛到中午十一点多，我在下台阶时不小心扭到脚，当时很疼，等到十几分钟缓解后就继续坚持走，一直走到四点钟左右离开，临走时在门口花海拍了很多照片。至于左脚，当时觉得没啥大问题，稍微有些疼，等到坐上公交车后，开始感觉越来越痛，也肿起来了，于是不得不去了酒店附近的昆明第二人民医院。

医生听了描述就要拍片，一直等到六点钟下班前没有拿到片子，后来医生直接在电脑上看，判断没有骨折，但是他说扭到没有骨折也要打石膏，固定三个星期，被我拒绝了，于是他开了两种药:云南白药痛舒胶囊（每天三次每次4颗），陇神元胡止痛滴丸（每天三次每次一袋）。去医院整个过程hillway 看上去比较急躁恼火，估计想赶在医生下班前完成拍片和就诊，从前到后没有一点搀扶我的意思，还抱怨我上楼拍x光不爬楼梯而去乘电梯，他快速走在前面，我强忍着脚痛和小熊仔跟在他后面艰难行走，然后找了辆共享单车自己忍着疼痛骑回酒店了。

看网上说扭脚后应该立即休息，然后冰敷。而我在扭脚后，为了不浪费门票和旅行时间，仍旧坚持走了四五个小时。回酒店后没有冰块，便坐在卫生间用淋浴头的冷水冲脚，冷水冲下去确实有缓解疼痛的效果，脚疼还能忍，就是担心会影响旅行行程。晚上我们在酒店吃的外卖。

费用小计:504.5元

早餐:16元

公交车:8元

门票:70元

医药费:5.5元+96元+198元=299.5元

晚饭:25元

住宿：昆明7天酒店北京路鼓楼地铁站店86元

**8月20日：昆明动物园→翠湖公园**

今天我一整天待在酒店没有出门，早上起床脚不疼了，走路稍微有些疼，早上吃的hillway买回的包子，中午和晚上我们都吃的外卖。今天hillway独自带小熊仔去了昆明动物园和翠湖公园，听说都不好玩。

费用小记:169元

早饭:13元

门票:20元

午饭:25元

晚饭:25元

住宿：昆明7天酒店北京路鼓楼地铁站店86元

**8月21日：昆明石林风景区**

今天早上七点半起床收拾行李办理退房，买了九个包子，然后坐地铁到昆明东部客运站，坐班车去石林风景区。十二点钟到达后，在景区门口的饭店吃了蛋炒饭和米线。因为脚部扭伤，我们买了观光车票，本以为花了钱就不用怎么走路，没想到观光车让我们全体人员在地质博物馆全部下车，然后步行去大石林景区，我们看着空荡荡的观光车也开往那个地方，为何不让我们乘坐呢？

地质博物馆里展示的是各种形态的石头，还有相关知识介绍，了解到石林原来在海底，经过千年地质演变形成现在的模样。大石林景区有些台阶比较狭窄难走，这也是它的特色，hillway带着小熊仔爬了地理位置最高的小亭子，据说俯瞰的效果不太好。接着我们又去了小石林景区，这里的石头比较秀丽些，和大石林景色不同，在这里还看到阿诗玛石头，怎么看都感觉不像。最后，我们步行一大圈去了大石林乘车点，乘坐观光车去环路看一圈其他三个景点，女司机开车飞快，把观光车快开成了赛车的效果，很多景色都没看清，就一闪而过了。本以为可以在大石林乘车点下车，结果观光车让我们所有人在小石林景点下车，司机空车开去前方，我们不得不再步行前往景区门口乘车，让人有些冒火，不知道景点设计路线为何不能连贯起来？

五点钟左右，我们离开景区，乘坐五点半班车回市区。hillway独自去酒店取行李，我带着小熊仔在地铁站等他，然后一起去飞机场，然后再乘坐酒店接机巴士去了酒店，附近黑漆漆的，晚上在酒店hilllway点的外卖。

昆明此行因为脚部扭伤，最终没去的景点比较多，比如西山森林公园、九乡风景区、云南省博物馆新馆、昆明市博物馆、云南美术馆、国立西南联合大学旧址、云南陆军讲武堂旧址、云南大学、海埂大坝、官渡古镇、斗南花卉市场、昆明老街（茶马花街），圆通禅寺、大观公园、金马碧鸡坊、南屏街、民族村、金殿风景名胜区、公园1903（水晶凯旋门）、CGK·昆明当代美术馆、真庆观、东西寺塔、福照楼，东川红土地景区等等。

费用小记:457元

早饭:9元

地铁:6元+3元+11元=20元

汽车票:68元+68元=136元

午饭:35元

门票:130元

观光车:50元

晚饭:12元+25元=37元

住宿：昆明柏佳大酒店40元

**8月22日：昆明→汕头**

早上六点钟搭酒店中巴车去机场，乘坐飞机从长水国际机场——潮汕机场：南方航空CZ8564（08:20——10:45），然后坐免费摆渡车到潮汕高铁站，乘坐十二点十分的动车到汕头站，一点半钟到家。下午hillway骑着电动车去二套房接小猪仔回家，还带来小熊仔小学的校服，穿着有些宽大，穿上去一下子像个小学生了。晚饭时小熊仔那颗晃来晃去的门牙总算掉下来了，有颗下牙也开始晃了，后面的牙冒出来了。

刚开始旅游，“电量”比较足，带着一种好奇和兴奋劲，到最后有些疲倦了，像是完成任务般去景点打卡，大老远都来了还是要去一趟，有些累，想回家了，但是又不想上班。我们的指甲都长的很长，hillway说他快变成慈禧了。虽然也注意防晒，二十天下来我们三个还是都晒的黑黑的，快成包青天了。回来整理照片，一共有49g，合计7800张照片。云南四地二十天费用合计:11117.1元，比想象中少很多。虽然如今经济条件比以前好很多，我们还是改不掉抠门的习惯。

探亲假回来接着上班，每天工作任务不断，完全没有以前闲暇的日子可以过了，照片根本没有时间细看，赶在国庆节前匆匆忙忙挑选了一些冲洗，而云南旅游的游记则是拖了两个月才草草凭着记忆，利用午休和晚上临睡前的一些时间补充上的。人生就是有得必有失，然而又患得患失，唯有自己调节找到平衡点，才不至于把日子过得拧巴。

费用小记:1022元

机票:347元+651元=998元

动车票:20元

公交车:4元

昆明费用总计:2648.1元
