---
title: "梅州四天三晚带娃自驾游记"
date: 2020-05-07
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "五指石"
  - "客天下"
  - "梅州"
  - "熙和湾"
---

**5月1日（星期五）：汕头市区--梅州市差干镇**

按照提前列出的携带物品清单，把行李收拾妥当。蒸了一笼韭菜鸡蛋馅包子作为我和hillway的早餐，准备给两个娃的蛋炒饭和鹌鹑蛋用保温饭盒带在路上吃。上午十一点出发，除了准备的一大兜零食，顺路又买了三袋荣诚面包带上，作为第二天到梅州五指石爬山的午餐。

这次是小猪仔第一次出汕头市旅游，坐车时间长了就有些着急，过一段时间就说想下车，于是乎我们几乎每到一个高速服务区，就开进去休息一下，给两个娃吃点东西，半路上的蛋炒饭和鹌鹑蛋吃起来格外美味。就这样一路走走停停，大约下午四点半钟我们开到了梅州五指石风景区门口。下高速后的一段很长的路不太好走，很多路段处于修路状态，都是沙子小石子，坑坑洼洼比较颠簸，四点钟左右小猪仔在车上睡着了。

在网上预订的住宿点是一处农家饭店，条件比较一般，双人床很宽但是有些硬，房间里该有的东西也都有，但是每样东西和连锁酒店相比都感觉差那么一点点，也不隔音。我们在房间里休息片刻，就带着两个娃到不远处的查干镇人民广场附近转悠，虽然是五一黄金周，但是这里仍是比较冷清，沿街零零星星的饭馆里几乎都没有食客，看到一家煲仔饭店里有点生意，便进去了。

我们点了牛肉煲仔饭、咸鸡煲仔饭和香菇肉片煲仔饭，一共54元。牛肉煲仔饭里放了很多榨菜，比较咸，牛肉比较老，有些嚼不动。咸鸡煲仔饭里放的是白切鸡，口味也一般。倒是价钱最便宜的香菇肉片煲仔饭最美味。看上去分量比较少，四个人合着吃也都吃饱了。等慢慢悠悠吃过晚饭回到住宿房间已经是晚上八点钟了，外面漆黑一片，我们也都累了，洗过澡就躺下了。

这一次也是小猪仔第一次在外面住宿，可能有些不适应，临睡前她总是说想回家。小熊仔跟着我们出来旅游多次，倒是很喜欢在外面住宿的新鲜感。十点半左右两个娃都睡着了，hillway发现房间内有蚊子，派我出去找老板要蚊香，结果下楼找不到半个人影，hillway便把灯打开，好在不一会儿就把蚊子打死了，不用担心两个娃半夜被蚊子叮了。去年来梅州去中国客家博物馆不巧碰上主馆正在升级改造。昨天看网站新闻已经重新开放了，需要在微信公众号预约，于是便预约好5月3日上午11点到12点钟的参观时间。晚上十二点多我和hillway也关灯睡觉了。

**5月2日（星期六）：梅州五指石景区**

在外面睡觉还是有些不习惯，早上六点钟左右就醒了，大家都还在睡觉，于是便在床上躺着。八点多钟，小熊仔睡醒了，洗漱后hillway带小熊仔出去吃早饭，据说吃的腌面和牛肉面，一共25元，他们没有吃完，用保温饭盒带回来了。小猪仔睡到将近九点钟起床。腌面吃起来有些像热干面的口感，不过没有酱料。

十点钟左右，我们到达五指石景区，停车费10元。在售票处兑换了三张联票。联票是提前在微信里买的，包括梅州五指石、客天下、熙和湾三个景区，售价99元，对比之前的门票价格，感觉性价比挺高的，这也是我们选择五一期间到梅州旅游的原因。担心两个娃爬山体力不够，便买了3张观光车票，共计30元。

对于两个娃来说，乘坐观光车也是十分新鲜好玩的事情。我们先是到达A区，沿着“五指天路”台阶向上爬，相比以前爬过的山，这里上山台阶并不多，主要时间就是沿着栈道走平路，这也是景区内景色最具特色的地方，可以远远看到五指石全貌，往脚下看悬空的地方稍稍有些紧张。时值正午，没有遮挡的地方还是有些热有些晒。下山后看到有处“贵妃谷”，是山间一道缝隙，里面十分凉爽，便带着两个娃踩着原型仿木桩进去走走玩玩。

下午两点钟，我们步行前往BC区，没有乘坐索道。沿路小猪仔一看到野花就要去摘，有几处快把野花摘光了，简直就是“采花大盗”。为了给两个娃增加前行的动力，一路上我都盯着两旁草丛寻找蒲公英，虽然可以零零星星找到一些，但毕竟数量有限，吹过就秃了，属于短期不可再生的稀缺资源。刚开始两个娃因为争抢吹蒲公英，小猪仔气得挺着圆圆的肚皮、紧闭着眼睛大哭起来，吵得不得了，后来讲通两个人轮流吹才和谐下来。

慢慢悠悠将近走了一个小时的路，我们总算到达了一处寺庙，这里的景点有摩肚缝、聪明泉、点将台、一线天、笔架石等，相比A区景色比较一般，没有什么特色，在山谷中行走比较凉爽，没有中午那么晒了。我们想进摩肚缝体验，发现缝隙太窄了，就放弃了，里面阴森潮湿，若是没有看到其他游客进进出出，是绝对不敢尝试的。

大约下午五点半钟，我们逛过了绝大部分景点，便出来了。一整天感觉不怎么饿，就是十分口渴。用双肩包给两个娃带的6瓶可乐，还有矿泉水、纯牛奶等全部喝光了。出发前，hillway有些担心山高难爬小猪仔不肯走路，其实一整天下来发现小猪仔表现是很不错的，除了中午走栈道的时候让hiillway抱了一段路，剩下几乎都是自己走路。这两天hillway开车、爬山，胳膊和后脖子晒得红彤彤的。

因为住宿条件很一般，心想着两个娃这两天也挺累，就提议去相对好些的饭店吃顿大餐，于是hillway便把车开到岭东大酒店门口，菜单上每份菜基本上都是50元起价，我提前看了美团评价，点了推荐比较多、比较有地方特色的梅菜扣肉和苦笋汤，要了四份米饭，一共104元。苦笋汤吃起来有些苦，尚在能够接受的范围。他们三个人都很少吃，看上去不合胃口。

草草吃过晚饭就回酒店休息了，把网购的充气浴池中放满温水（水流很小，水质偏黄），小猪仔和小熊仔轮流泡澡，由于水温较高，两个娃的脸蛋都洗的红彤彤的，洗过之后很久身上还全都是汗，睡衣也湿透了。由于晚饭点菜失败，两个娃肚子饿了，便给她们泡了一大桶方便面。两个娃晚上十点半钟睡着了，半夜里小猪仔睡得不太安稳，时不时哼哼唧唧，hilllway照看小猪仔，据说前半夜都没怎么睡着。

**5月3日（星期日）：中国客家博物馆--客天下景区客家小镇**

早上九点钟，我们退房出发去梅州市区，想着节省时间让两个娃在路上吃面包喝牛奶，结果她们都不怎么肯吃。在高速上开到十点多，两个娃估计是没吃早餐肚子饿晕车，直呼肚子难受，便赶紧开到前方服务区给她们泡方便面吃，然后再继续上路。

大约十一点半钟，我们到达中国客家博物馆，太阳当空照，感觉天气比较炎热，今天主要是逛了逛升级改造后的主馆，发现去年来逛的其他小型展馆都今年没有开放，也算是没有遗憾了。参观的游客很少，停车位也很多。两个娃很喜欢看展出的立体模型，我在一旁尽量用有限的知识储备给她们讲解一二。之前去福建漳州，近距离感受到了圆形土楼的特色。今天逛博物馆，看到了另外一种围龙结构的房屋，也挺有地方特色。两次来梅州旅游，看到了之前从未听过的擂茶、仙人粄、捆饭、全猪汤、腌面等地方小吃，虽然除了五指石山脚下的腌面，其他都没有尝过，但也算是增加了对这里的一些了解。

从博物院出来，我们开车去附近的肯德基吃午饭，兑换了一部分N月前网购的吮指原味鸡和热辣炸鸡的抵用券，又给小猪仔买了份薯条。我们携带的可乐和矿泉水已经全部喝光了，于是在沿路超市又买了一些矿泉水、饮料、果冻和水果，一共74元。

下午将近两点钟，我们到达客天下，本以为停车又要在太阳下暴晒，没想到有地下车库，停车费10元。等待hillway兑换门票的时候，客家小镇门口的保安告诉我们两点半钟有欢迎仪式表演，于是便稍等片刻。观看过短暂的表演我们就进入景区了，有上下两条路，望着头顶热辣辣的太阳，我们选择先往山下走，比较阴凉一些。记忆广场还像去年一样，在售卖着某位艺术家的书法作品，没想到四点钟一场演出，节目比较轻快活泼，竟然还有一小段冰雪奇缘的舞台剧，艾莎出场演唱两个娃最喜欢的《let it go》。

五点钟太阳渐渐下山，我们往山上走，到了一处花海，在这里给两个娃拍了很多照片。再往上走，是一处仿古城墙建筑，正中心有个园亭，这里可以俯瞰山下景色。看到有处供应开水，便泡了桶方便面给两个娃吃。

七点多钟天色渐渐黑下去了，下山路上除了我们四个，连个人影都没有，静谧漆黑，只有昏黄的路灯，小猪仔在我的背上睡着了。听说晚上八点钟记忆广场还有表演，于是抱着熟睡的小猪仔坐在观众席等表演。刚开始还是售卖书画作品，音响声音特别大，估计小猪仔又累又困，都没有被吵醒，大约睡了一个小时。晚上的演出节目演绎的是客家历史和非物质文化遗产，从中原迁移到此地，然后相恋、结婚、生子、读书、谋生……虽然和去年的一模一样，没有任何变化，但编排也算是用心了。

演出结束已经是九点钟了，小熊仔说肚子有些饿，我们便赶紧开车回去了。本来想去品尝下网上点评很火的梅州好吃腌面(达兴全猪汤)，结果路边没有停车位，hillway便开走了，到酒店办理过入住手续，小猪仔又有些瞌睡了想睡觉，于是hillway便抱着小猪仔，我们沿着酒店的路上找饭店。晚上十点多钟，很多商铺都关门了，幸好有家兰州拉面店还在营业，于是点了两大碗牛肉面和香菇肉片盖浇饭，一共37元。

今晚住的七天连锁酒店（梅州城西大道店）双人房很大，床也很舒适，被子没有异味。时间已经不早了，我们赶紧给充气浴池打满气，放满温水让两个娃泡澡，折腾到将近十二点两个娃睡着了，有些后悔昨天晚上没有来住市区住了。感觉到十分口渴，虽然在兰州拉面店了喝了两碗面汤，还是喝水，于是用自带电煮锅又连续煮了两锅开水……

**第四天：5月4日（星期一）：兴宁熙和湾景区--汕头市区**

因为房间靠近电梯，早上八点钟被门外打电话的声音吵醒，便起床收拾行李去吃早饭，去的还是昨晚的兰州拉面店，点了一份大碗牛肉拉面和番茄炒蛋盖浇饭，点了三瓶玻璃瓶装饮料，一共30元。昨晚喝的拉面汤嗓子有些疼，早上没敢再喝了。

大约十一点半钟，我们到达熙和湾，又是赶在一天中气温最高的时间逛景区。今天早上刚起床就感觉到比较热，气温有35度。我们全副武装，把防晒衣、太阳帽、太阳伞、太阳镜等都拿出来了，之前看网上评价景区不太好，就计划随便逛逛就走，没有买观光车票，不打算深度游。进景区不远处的围龙等结构的房屋走进一看，实际上就是一面景观墙。小猪仔看到有处商店卖泡泡枪，很想要，我看着她最近几天两条小腿走的也很辛苦，就答应临走时给她买，她很开心，又问我说“我要买大红色的，可以给姐姐也买一支吗？”这便是小猪仔虽然有时哭闹不肯走路，但是比较可爱萌萌的地方。

我们很快就走到灯塔的脚下，往上爬的台阶很多，又累又热，虽然沿路有凉亭可以歇脚，仍旧觉得十分费力。灯塔有七层，展示的是各地的花灯，最高层展示的是兴宁本地特色花灯。大约三点多钟，我们离开了景区，这个时候看到陆陆续续零零星星有其他游客进园了，猜想平日里这里估计整天都很少有游客吧。回去的路上，仍旧是hilllway和我轮流开车，小猪仔在路上瞌睡了也总是睡不着，一直说“我想睡觉~到家了叫我。”不知是何缘故，我来回开车之后总是感觉手麻没知觉，而且要持续好几个小时才恢复过来。

大约六点钟，我们回到家中，hillway爸妈下午提前来帮我们做好晚饭。带娃出去旅游一趟，自己觉得要前前后后忙活好几天。出发前要查看旅游攻略、做计划、订酒店、买门票、收拾行李，回来后大包小包扔一地，还要收拾整理放好，给两个娃洗澡洗头发、洗脏衣服、拿快递，是否辛苦劳累费心只有自己感觉到。hillway领着两个娃开空调在主卧十点钟左右睡着了。最近天气很热，两个娃的头发每天都湿透了，每晚都要轮流给她们洗头，感觉自己快变成发廊洗头妹了。

感觉阳台房比较凉快，实在不习惯hillway惊天动地的呼噜声，便没有去主卧，本来打算自己也要洗澡洗头发，从回家都没有怎么坐下来休息，实在累到不想动了，明天一大早还要早起去单位值班，汇报材料还等着写，便简单冲冲水就躺下了。接下来，在单位完成工作任务的空闲里，还要补写游记、整理手机里的照片、挑选照片冲洗出来。虽然都晒黑了，感觉有些累，网上推荐的几家知名小吃全部都没有去品尝，但是两个娃很开心很喜欢旅游，这就足够了。

**携带物品清单：**身份证2张，户口本、驾驶证2张、行驶证1张、加油卡、汽车钥匙（+备用）、门钥匙、现金若干（零钱），手机2个、手机充电器2个、充电宝1个；太阳帽3个，太阳镜3个，防晒衣2件、太阳伞1把，保温杯3个，手机挂绳；充气浴池、打气泵；奶瓶、奶粉、纸尿裤6个、睡袋2个；双肩包1个，斜挎包1个，拉杆箱1个；儿童牙刷2个、花露水、驱蚊膏、免洗洗手液、酒精棉球、一次性口罩（成人+儿童）；湿纸巾、手帕纸、抽纸，吸油纸、护肤霜，爽肤水、眉笔、唇膏、梳子、皮筋（成人+儿童）；儿童浴巾、毛巾、换洗内裤、袜子、运动鞋；面包、玉米、鸡蛋、电煮锅、便携式碗筷勺、零食、水果、矿泉水、桶面等。

**忘记携带物品：** 拖鞋（成人+儿童）、换洗衣服（数量不够）、手持电风扇。

**旅行花费**共计932元：门票：297元；住宿：251元；停车费、观光车费等：60元；餐费：324元。
