---
title: "云南三人行之西双版纳"
date: 2020-11-04
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "云南"
  - "西双版纳"
---

**8月2日：汕头火车站→潮汕高铁站→潮汕机场→昆明长水机场**

今天上午我们先去超市买了些蔬菜水果，然后去二套房吃了午饭，等小猪仔睡着后我们悄悄离开了。接下来，她要当20多天的“留守儿童”了。听说下午小猪仔爷爷带她去游乐场玩儿，去肯德基兑换了两个蛋挞给她吃，到了晚上她问爸爸去哪里了？爷爷说“爸爸去上班了”，小猪仔没有说什么，但是感觉心里不是味儿。因为小猪仔年纪还小，不肯走路又需要午睡，这次实在没办法跟着我们早睡晚起到处暴走。

从汕头飞往昆明的机票是提前买好的，半月前还是330元，这次每天每时都在涨价，等到探亲假请好再买又涨价了，hillway不得不熬夜使用优惠券买下。记得上次去成都时临近起飞日期反而大幅降价。起飞前三天收到通知，原定于今天晚上21:00起飞，23:45到达的南方航空CZ8563提前了两个小时，于是下午3点钟出发先去公交车站坐到汕头火车站，然后到潮汕站坐免费机场穿梭巴士到达潮汕机场。

起飞前用手机查看飞机票价，发现可以从汕头直接飞到西双版纳机场，不用到昆明转飞机住一晚，由于没有规划好耽误了一天游玩时间。

这是小熊仔第一次坐飞机，她上飞机后先是认真把飞机安全须知研究一番，然后聚精会神看着窗外的云朵和风景，并且万分期待飞机餐和饮料，结果饮料变成了瓶装矿泉水，飞机餐只有米饭没有面条，她吃了一半左右。我问她感觉怎么样？她看上去很淡定，说有一点害怕。

飞机提前一个小时落地后，我们乘坐锦江之星长水机场店的免费接送巴士，大约将近十点钟到酒店，感觉又困又累。小熊仔洗过澡后反而不困了，很兴奋的把酒店里一部分场景用铅笔画了下来。

费用小记:1411元

公交车:4元

高铁票:11+11+6=28元

飞机票：430+860=1290元

住宿费:89元

**8月3日：昆明长水机场→西双版纳嘎洒国际机场→西双版纳曼听公园→告庄西双景夜市**

今天早上七点半钟起床，收拾好行李后去酒店门口沿街铺面吃早餐，平时很少在外面饭店吃饭，小摊更是少，发现自己不知不觉已经有些不能接受那些看上去卫生条件堪忧的店面了。最后选择一家面积稍大点的店吃了一笼小笼包、一根油条、两碗豆浆和一碗米线，米线味道有些酸酸臭臭怪怪的，虽然不怎么好吃也坚持吃完了。

吃饱肚子后，我们再次搭酒店九点钟的免费巴士去机场，乘坐昆明长水机场飞往西双版纳嘎洒国际机场CZ3491（11：45-12:50）的南方航空飞机。

本打算赶在中午一点半之前到西双版纳公共服务，乘坐去傣族园的旅游大巴，而接机司机慢悠悠把我们送到酒店，办理入住后已经是一点二十分，打电话询问既赶不上发车而且大巴车已经满员，于是还是按照原计划去了曼听公园。不打算观看晚上的演出，计划五点钟清场前出来，为了赶时间，我们便在路边打车前往，大约两点钟到达。

一进景区，看到那些绚丽的建筑特别是金光山山的屋顶，有种应接不暇的感觉，生怕错过任何景点和细节。下午有两场表演，我们决定等看完节目再慢慢拍照，先是两点五十分大象表演，中途忽然下起大雨，紧接着去看了鹦鹉表演，如今看动物表演已经不似小时候只觉得好玩了，看着看着就联想起这些动物每天的生活状态，感觉也是蛮可怜的，其实我们整天为了赚钱工作，特别有些工种收入微薄又很劳累，也是很辛苦。

在御象咖啡厅，小熊仔想吃冰淇淋球，她挑选了野生玫瑰口味的，我们也正好跟着坐下来歇歇脚。逛完了曼听公园，我们又去了旁边的免门票的总佛寺，建筑风格仍旧是那种金光绚丽的感觉，仿佛去了东南亚国家。整体来说，这里的建筑和风景都很紧凑和精致，很有代表性，门票价格也不贵，性价比很高，值得一逛。

大约五点半清场时，我们离开了，在路边找到两辆共享单车，hillway载着坐在车篮里面的小熊仔，我们一路骑到告庄西双景夜市。晚饭去的是大众点评排名较高的云味坊土鸡米线店，团购了两碗土鸡米线，还有乌鸡腿、乌鸡翅和乌鸡爪，小熊仔也很喜欢吃。我们运气很好，刚进饭店没多久就开始下大雨，我们只带了一把太阳伞。整个晚上几乎都在下大雨，逛夜市十分不便，很多摊位也没出摊。

走到西双版纳景洪市大金塔后面，终于看到了网上拍的夜市场景，很多都是卖烧烤和啤酒的，还有卖民族服装和工艺品的，给小熊仔买了一个带有孔雀羽毛的头饰。整体望去大金塔还是挺有特色和异域风情的，晚上遇到不少装扮傣族服装拍艺术照的游客，看着她们光鲜夺目，想想自己的身材还是放弃体验了。我们坐在一处廊桥，一直等到晚上十点钟雨停，步行回酒店，感觉腿和脚好疼。小熊仔一路坚持着跟着我们到处走，也不喊累。

费用小记:1072.35元

早饭:23元

飞机票:290+540=830元

打的:10元

曼听公园门票:40元

御象咖啡厅冰淇淋球（野生玫瑰味）:15元

共享单车:3元

晚饭:19.9+9.9+12.9=42.7元

民族头饰:15元

饮料:12元

住宿费：7天酒店西双版纳湄公河夜市告庄双景店81.65元

**8月4日：中国科学院西双版纳热带植物园→告庄西双景夜市**

今天早上不到七点钟就醒了，全身酸痛，接着睡又睡不着，感觉没睡好，躺到八点钟起床收拾东西出发，今天的目的地是中国科学院西双版纳热带植物园。

我们在路边买了包子豆浆油条，一路吃、一路走到公交站，乘坐3路公交车到达西双版纳客运站。来之前考虑到晚上逛告庄西双景夜市，回去乘公共交通不便，就预先把酒店定在星光夜市旁边，然而这里距离汽车客运站就比较远。

到达西双版纳客运站，正好赶上10:30发车前往勐仑的班车，小熊仔身高刚刚超过1.2米，给她买了一张半价车票。途径版纳客运站江北票点，正好是上午公交车站马路对面。因为我们“功课”没有做好，导致来回转悠一圈耽误了一个小时。中午十二点半进入景点，我们打算用一整天的时间慢悠悠逛园子，就没有乘坐电瓶车。进园后看到一处草坪在有热气球体验项目，成人288元，小孩168元，我们在旁边观看了热气球充气和升空的全过程，合拍了一些照片。

昨天在曼听公园，小熊仔不敢骑大象，今天让她体验了植物园里最具特色的盘腿坐王莲，植物园面积比较大，景色也挺漂亮，但是没有什么趣味性。天公不作美，下午一直在断断续续下雨，我们撑着伞坚持把景区逛完，到六点钟在马路边搭班车回去，又停在告庄西双景夜市附近。昨天晚上体验不太好，本来不打算再逛夜市，既然在夜市附近，便又走了进去。

今天想品尝傣族风味的食物，于是去了网评较高的曼飞龙烤鸡店，里面顾客很多，好不容易才找到座位，本来想尝试下傣族手抓饭套餐，店员建议我们选择自己喜欢的食物，说很多人吃不惯那个套餐，有些生吃的食物都浪费了。最后，我们点了网友推荐最多的烤鸡、香茅草烤鱼和菠萝饭，整体味道不错，都可以接受，菠萝饭是糯米做的，甜甜的吃起来像粽子。

吃饱肚子，我们接着逛了逛没有下雨的告庄西双景夜市，那天昨晚下雨空荡荡的摊位都摆满了商品，遥望过去灯光璀璨，感觉夜市也没有那么糟糕了，看来天气不好是很影响体验效果的，我们逛到十点多钟步行回酒店休息了。

费用小记:478.65元

早餐:13元

门票:80元

公交:4元

班车（来回）:58元+50元=108元

炸洋芋:15元

坐王莲:50元

饮料:10元

晚饭:107元

头饰:10元

住宿：7天酒店西双版纳湄公河夜市告庄双景店81.65元

**8月5日：西双版纳原始森林公园→西双版纳傣族园→告庄西双景夜市**

今天是在西双版纳最后一天，我们早上七点半起床，吃过早餐，就搭班车去了西双版纳原始森林公园。这个景点主要是奔着有有一场“孔雀东南飞”的演出来的，虽然孔雀各地动物园都有，但是一大群孔雀从山里都飞过来却很少见，孔雀公主和王子的舞蹈编排也还不错。除了“孔雀东南飞”，这里还有西双版纳民族乐器表演，让我们体验到了当地少数民族的风情，鹦鹉表演虽然和昨天曼听公园比较类似，但是旁边解说员十分敬业，一直在不停激情介绍，和昨天公园里一言不发的形成鲜明对比。爱妮寨的演出要等到游客很多才开始表演，因为赶着去下一个景点，就没有再等了，给小猪仔买了一只木雕小象（带回家给她没多久从床上摔下来，小象的鼻子和尾巴都摔断了，里面是中空的）

从西双版纳原始森林公园出来，我们错过了班车，在路边打车去了版纳客运站江北票点附近等班车，坐到了勐罕，下车后在沿路吃了午饭，点的番茄炒蛋盖浇饭，蒜薹炒肉盖浇饭，还点了舂米线，很有当地特色，但是味道又酸又辣，实在是吃不习惯。下午三点钟，我们进入西双版纳傣族园，担心赶不上三点半钟泼水广场的活动，加之近来逛三个景区我们都坚持走路，因此就买了两张观光车票。第一站去的是泼水广场，想参与体验的可以付费买衣服和水盆，活动开始有个祈福的环节，然后一群穿着民族服饰的大妈们就带着游客走进大水池中，互相用水盆泼水。本来很神圣庄重的泼水节变成了每天都举行的盈利性活动，感觉有些失去了味道。

之后观光车又带我们去了两处寺庙，在一处偏僻的草地遭遇了一大波蚊子的袭击，寺庙建筑颇具东南亚风格，金光闪闪、层层叠叠的尖屋顶，绚丽的墙面，很适合拍照。在湄公河码头，工作人员一直劝说我们体验游艇，感觉景色很一般，也就作罢了。大约五点半钟，我们出了景区，步行到勐罕汽车站乘坐班车回去。

班车仍旧是开到高庄西双景让我们下车了，感觉连续三天暴走，体力支出强度太大，腿脚有些酸痛，小熊仔不喊苦不喊累，我们在路边坐下来休息，她也不肯坐，站在一旁玩儿。休息到七点钟打算去吃饭，忽然发现不远处就是景洪市大金塔，幸好这里八点钟才天黑，赶紧乘着光亮又拍了一些照片。晚上我们在夜市团购了一碗玫瑰冰粉，仍旧去第一天那家店吃的土鸡米线。这次来西双版纳没有看到特色舞蹈表演，恰好夜市里有表演可看，算是稍稍弥补了遗憾。逛完了夜市，我们找了两辆共享单车骑回酒店了。

这次来西双版纳，时间有限，我们在众多景点中比较，挑选了最具代表性和最感兴趣的景点，最终舍弃了野象谷雨林景区、望天树景区、大佛寺、基诺山庄、中缅边界等地方。本来打算去网友推进的老字号平价傣味快餐店耶德纳品尝，结果这三天都不太顺路就没有去。在博物馆里看介绍，这里的傣族分为水傣、花腰傣和汉傣等，看过了衣着光鲜、身材曼妙的小姑娘，看过了衣着普通、身材走样的大妈们，只能感叹青春易逝、年轻真好，hillway特意给那些大妈们重新分类，命名为“水桶傣”。

费用小记:441.35元

早餐:19元

门票:45元+45元=90元

观光车票:80元

班车:10+20+20元=50元

打的:15元

木雕大象:10元

饮料:8元+8元=16元

水果:6元

午饭:41元

晚饭:29.7元

共享单车:3元

住宿：7天酒店西双版纳湄公河夜市告庄双景店81.65元

西双版纳三天游费用总计:3046.35元
