---
title: "云南三人行之丽江"
date: 2020-11-04
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "丽江"
  - "云南"
---

**8月6日：西双版纳嘎洒国际机场→丽江三义机场**

今天我们要离开西双版纳，前往这次旅行的第二站：丽江。早上六点钟起床收拾行李，沿路买了早餐，撑着雨伞走到酒店路口打车，七点钟到达机场，乘坐西双版纳嘎洒国际机场飞往丽江三义机场JD5156（08:45-10:00）的航班。首都航空竟然要求我们办理行李托运，而南方航空等其他航空并没有此类要求，简直怀疑就是要靠托运行李赚钱的，排队办理托运再走到登机口折腾了一个小时，小熊仔不喜欢吃买的肉包和鸡蛋，上飞机前赶紧给她泡了桶面吃。

下飞机后，我们乘坐机场巴士到终点站蓝天宾馆站下车，将近十二点到酒店办理入住，感觉阵阵头晕，胃里也难受，出来到附近稻香里吃了一份双人团购餐，有鸡豆凉粉、红烧鱼块、青椒肉渣和炒青菜，酸梅汤，分量挺多，味道也不错，服务态度堪比海底捞。我们吃饱肚子回酒店仍旧感觉头晕，肚子疼拉稀。睡午觉后洗澡、洗头发，五点多钟出酒店步行去了丽江古城，登上狮子山。

丽江古城的登山石阶有些重庆磁器口的感觉，住在古城貌似很文艺很浪漫，但是内部交通很不方便，几乎全靠步行。这里最意境的是那些客栈，花花草草布置的很漂亮，带着古典气息。四方街面积不大，周边的古街店铺里卖的仍旧是千篇一律的食品和商品。最有特色的是墙面和店家招牌以及对联上的纳西族东巴文字，与其说是文字，倒像是简笔画，还涂上了颜色，虽然是画，但也还是看不懂。古城里有一处纳西族东巴文化的院子，错过了表演时间，没能进入。

到了这里才知道，云南要等到八点钟才会天黑，有些不习惯，怪不得看着天还没黑，肚子就已经饿了。hillway给小熊仔在正新鸡排买了牛肉串，又团购了滇红珍珠奶茶（不小心全洒了）和包浆豆腐，这些小零食总归吃不饱，最后我们在大水车广场旁边的肯德基吃晚餐。

夜幕将近，四方街和大水车广场聚集了很多游客，河边酒吧里灯光闪烁，沿街小河里还冒着烟气，一些青年男女随音乐声扭动着。我和小熊仔在音乐广场跟着学习一会儿拍网红鼓，逛到将近十一点钟步行回酒店了，感觉古城里还有很多地方都没有逛到，感觉双脚有些走疼了。

今天上午按照幼儿园通知要求，小猪仔爷爷带她去附近医院进行幼儿园入学体检，和小区的小朋友一起去的，据说扎针抽血时小猪仔哭了。

费用小记:1279元

早餐:10元

打车费:30元

行李托运费:70元

飞机票价：334+640=974元

机场巴士:40元

晚饭:75元

住宿：丽江古城旁汉庭酒店80元

**8月7日：丽江古城→束河古镇→白沙古镇**

昨天夜里一点多钟，小熊仔开始哼哼唧唧说是肚子疼，嗓子也疼，摸着肚子有些发热，以为她是很多天没有排便，带她去卫生间拉屎，怎么也拉不出来，hillway给她揉揉肚子，稍微缓解一点，喝了一颗海天抗病毒胶囊便睡下了。早上起床后，小熊仔还是哼哼唧唧说肚子疼嗓子疼，等到九点多钟去卫生间拉了些屎，看上去有些腹泻。

酒店提供的有自助早餐，小熊仔身体难受什么也吃不下，回房间给她泡桶面，还是吃不下，实在放心不下便带她去附近的丽江市人民医院儿科。医生让先抽血化验，小熊仔一听要抽血感觉很害怕就提前哭起来，一直哭到检测报告出来才止住，医生诊断是急性呼吸道感染和肠痉挛，开了三种药，分别是海天四季抗病毒合剂（每天三次，每次半支），三力开喉剑喷雾剂（儿童型），消旋山莨菪碱片（腹痛时半片）。医生叮嘱不要去人群密集场所，记得戴口罩，不要去玉龙雪山等高反地区。由于着急挂号看病，一把太阳伞也被hillway弄丢在医院了。

我们猜测小熊仔生病的原因，可能是着凉，可能是饭店卫生问题，也可能是旅途劳累，没有休息好导致抵抗力下降，也可能是去景区人多传染。不管怎样，还是给我们敲响了警钟，疫情期间再出门还是要老老实实戴好口罩，回来记得洗手。最近走路很多，小熊仔说有些脚疼，便在医院门口的大东店里给小熊仔买了一双新运动鞋。

中午在沿街饭店，吃的鱼香茄子盖浇饭、扬州炒饭和清汤馄饨，都放有葱花，味道也一般，如今在外吃饭真不便宜，随便一顿简单的饭就几十块钱。小熊仔没怎么吃，我又给她在嘉华饼屋买了一盒草莓奶油蛋糕，她很喜欢都吃完了。发现云南这里面包店、水果店和药店很少，气候确实比较干燥，早晚也没有想象中那么冷，夏天还是以穿短袖裙子为主。

中午回酒店午睡后，我们乘坐6路公交车去了丽江古城南门。这次来云南旅游，都是在游云南app上购买门票，然而木府并不参与半价活动，hillway对这类景点也不感兴趣，于是我就带着小熊仔逛了逛木府，小熊仔的身体还没恢复，时不时还是肚子疼，我们在里面走走停停。在这里登高处，可以俯瞰丽江古城的全景，景色不错，还可以看到民族服装展示，木府风格和京城里面的古建筑相似，逛了一个半小时出来了。hillway在景区门口为了躲避饭店老板的热情忽悠，藏起来了。

晚上我们团购的阿婆腊排骨火锅，腊排骨和hillway老家的味道差不多，不同的是老家是直接吃，这里有配一碟蘸料。大妈级服务员把一叠一叠调料端来，我们以为是根据口味自主选择，后来才知道吃法错了，要把干辣椒、腐乳、香菜等适量放入一个碟中，再加入滚烫的排骨汤混合而成，试了一下口味还不错。团购套餐里还有一些水性杨花之类的配菜，如果清炒估计味道一般，放在香味浓郁的腊排骨汤里，素菜也变得十分美味。双人套餐分量很足，平时不喜欢吃菜的小熊仔，竟然不习惯吃腊排骨，一直吃汤里的素菜，我们吃到最后还有很多排骨，虽然在古城里开店，性价比比想象中高，怪不得网上评价很火。吃饱肚子后，我们沿着古镇走了出去，骑共享单车大约九点半钟回酒店休息了。

网上关于丽江古城的描述，总会提到邂逅、艳遇之类的字眼，还有人说在这里可以放松自己，可以疗伤，没有工作，没有烦恼，没有股票……感觉走在古城大街小巷很难有艳遇，在夜晚的酒吧或许还有可能。至于疗伤之类，总觉得还是要靠自己内心调节，不然走到哪里都不能释怀。至于热情健谈的客栈老板，我们更是不习惯，倒像是一种浑身难受的骚扰和忽悠，宁可住没有特色的连锁酒店。对于那些在店铺里奔波忙碌的工作人员来说，古城给他们的又是另一番感受了。

费用小计:439.65元

医药费:6元+52.4元+72.75元=131.15元

儿童运动鞋:59元

午饭:40元+13.5元=53.5元

公交车:4元

晚饭:109元

共享单车:3元

住宿：丽江古城旁汉庭酒店80元

**8月8日：束河古镇、黑龙潭公园**

昨天午睡后醒来，发现小熊仔流鼻血了，赶紧把床单清洗干净。今天早上起床后发现她睡着又流鼻血了，赶紧又把床单清洗一遍。小熊仔身体还是没有恢复，早上喊了很久才起床，早饭也吃不下，说肚子疼，就喝了一点豆浆。

上午十一点钟，我们坐5路公交车去了束河古镇。昨晚在丽江古城，小熊仔很想编彩色的辫子，给她洗了头发，今天在束河古镇让她如愿以偿了，小熊仔怎么打扮都很漂亮，拍照也很会摆姿势。束河古镇比丽江古城冷清不少，有些江南的感觉，不同的是有些牵着小马招揽生意的大叔大妈，店铺里卖的东西也不比丽江古城便宜，面积比较小，我们很快就逛完了。

中午仍旧团购了一份花姐腊排骨火锅双人餐，想着小熊仔不喜欢吃腊排骨，特意要了和土鸡的双拼，结果她也不喜欢吃土鸡，仍旧吃的是腊排骨汤里的素菜和白米饭。套餐里还有酥油茶、玫瑰花茶和丽江粑粑，酥油茶是第一次喝，甜腻腻的有些像奶茶，丽江粑粑就是发面烙饼。虽然这次的腊排骨火锅价格便宜不少，但是分量还挺多，我们肚子吃的饱饱的。

此次来云南正赶上夏季，我们翻看了很多夏季乘坐大索道登上玉龙雪山的视频，几乎没有雪，景色也很一般，加之小熊仔身体不舒服，担心有高原反应，便放弃了玉龙雪山这个景点。看网友说在黑龙潭公园可以看到玉龙雪山的倒影，于是便决定到那里去看看。除此之外，我们还舍弃了白沙古镇，以及据说很多“坑”的网红打卡景点拉市海湿地公园。

下午，我们在束河古镇某处人烟稀少的路边，怀着半绝望的心情，等到了6路公交车，去了黑龙潭公园。先是逛了逛门口的丽江博物馆，了解下当地的历史和民俗，然后进入公园内，风景优美，杨柳依依，空气清新。里面有处展示当地木雕师艺术作品的小院子，有些作品看上去十分精美，制作难度很大，定是花费了很多的精力和时间完成的。到了傍晚，小熊仔身体恢复大半了。晚上我们团购了一份双人烤鱼火锅，味道虽然有些辣但是很美味，分量挺多，是有史以来吃过的性价比最高的烤鱼了，我们吃完出来还下着雨只能步行，将近九点钟回到酒店休息。

费用小记:184元

编头发:10元

午饭:45元

公交车:8元

共享单车:3元

晚饭:38元

住宿：丽江古城旁汉庭酒店80元

**8月9日：丽江→泸沽湖**

今明两天，我们的目的地是号称“天空之境”的泸沽湖。之前在网上看到很多去泸沽湖租车、拼车或是包车、抱团之类的游记，本着自由行、尽量乘坐公共交通工具的原则，我们在手机中搜索，找到了去泸沽湖的客运班车，以及泸沽湖环湖观光车。

早上七点钟收拾行李吃过早餐办理退房，乘公交车去丽江客运站，然后再乘坐九点钟从丽江开往泸沽湖的大巴车，沿途经过蜿蜒山路，外面下着小雨，车窗玻璃朦胧，胃里有些难受恶心。中途停车两次可以下车活动下，稍微缓解了旅途中的不适。十二点钟左右，司机将车停在路边小饭店旁边，大家自愿下车吃午饭，是自助餐形式，小熊仔不要钱，她吃的比较慢，司机一直等到她吃完，才再次开车出发，我们将近两点半到达泸沽湖客运站（大洛水村）。

hillway临时在网上订的客栈恰好在汽车站对面，我们火速办理入住手续后，赶紧联系乘坐下午两点半钟的泸沽湖环湖观光车开始环湖，天气不是太好，阴阴的还下着小雨。在网上看介绍是大巴车，实际上来的却是小巴车，里面只有一名司机和一名导游，而游客只有我们三个人，这简直就是包车的待遇呀。

网上介绍观光车经停站点如下：滇川友谊桥-蒗放-吕家湾-三家村-大洛水-云南情人滩-里格观景台-尼塞索道站-小洛水-泸源涯-达祖-四川情人滩-格萨-泸沽湖镇-摩梭博物馆-伍支洛码头-走婚桥北-走婚桥南-滇川友谊桥-大洛水。

我们是从大洛水上车的，导游先是让我们在云南情人滩和里格观景台拍照，据说尼塞索道站已经关闭，然后又去了四川情人滩和走婚桥（草海），然后再回到大洛水，雨势越来越大，估计因为游客稀少，导游几乎全程没有讲解，只是告诉我们下车的地方叫什么名字，以及允许拍照停留的时间。直到下车回客栈，我们对这里的摩梭族女儿国、走婚习俗等一无所知，看到的都是泸沽湖的湖水，可能是天气原因，我们看久了就审美疲劳了，在号称最美角度的里格观景台，看等车竟然也等的有些不耐烦起来。

在走婚桥，雨越来越大，看到有些卖土特产品的小店是小孩在守着，一边写作业一边招揽生意，衣服脏兮兮的，小脸蛋都晒得黑黑的。那些供游客骑的马，在雨中吃着草，身上都淋湿了。我们走着走着竟然看到还有正新鸡排，于是给小熊仔买了一块鸡排，还送了一杯饮料，味道还不错。我们冒着雨在这里拍了些照片，大约六点半钟就回到客栈了，休息一会儿后，我们再次出来寻找吃晚饭的地方，很多饭店都冷冷清清，我们也没有进去。网上说七八月是云南旅游的旺季，很奇怪这里游客如此稀少。我们最后走着走着来到湖滨路，天色渐黑，气温也渐渐降了下来，感觉有些冷，最终我们在湖边的德克士吃的汉堡，外面还在下着雨，我们撑着伞步行回客栈了。

费用小记:601.5元

公交车:4元

大巴车:146元

环湖观光车:120元

午饭:46元

门票:70元

晚饭:15元+35元+14.5元=64.5元

饮料:6元

住宿：泸沽湖大洛水村张小汪的店145元

**8月10日：泸沽湖→丽江**

今天早上起床，惊喜地发现天空已经放晴了，还有温暖的阳光，站在客栈栏杆望去，前面就是一片生长旺盛的玉米地。我们在房间里泡面吃饱了肚子，然后乘坐九点钟在大洛水发车的泸沽湖环湖观光车。观光车票是两天有效的，本来打算今天再环湖一周，结果导游告知我们这趟车要等到下午五六点钟才回到大洛水村，如果这样我们就赶不上下午回丽江的班车了，于是打算只跟车坐到里格半岛，然后自行找车回大洛水村。今天的观光车是大巴车，基本上坐满了游客，又换了一位导游，相同的是他也懒得讲解，和昨天的导游一样惜字如金。

今天再次游览云南情人滩和里格半岛，发现阳光照耀下，湖水很清澈，看到水性杨花和湖底水草。小熊仔对湖水不感兴趣，一直撅着小屁股蹲在湖边挑捡小石头，乐此不彼。我们没有借用网红拍照道具，乘着光线好，虽然有些睁不开眼睛，拍了很多照片。身在泸沽湖，只觉得湖水很清澈，水性杨花零零星星漂在湖面，并没有觉得景色有多美。到后来，再去了大理洱海和昆明滇池，在看电脑里拍的照片，才发现泸沽湖是云南最美的地方，湖水倒映着蓝天，真的堪称“天空之境”，十分纯净。

遗憾的就是根本没有体验到当地的民俗，关于“走婚”的有关知识还是在手机上搜索自学的。走婚习俗下的女儿国延续着母系社会的习俗，貌似女性地位很高，其实女性承担了大量生产和养育儿女的重任，也并不轻松。在西双版纳，称呼男性和女性为“猫哆哩”、“骚哆哩”。在泸沽湖，称呼年轻女性为“阿夏”，还有老祖母房间里燃烧不熄的“火塘”。后来去了香格里拉，那里称女性为“卓玛”,男性为“扎西”，到大理，女性叫做“金花”。而昆明石林，女性则被称作“阿诗玛”。

中午十二点钟，我在格姆女神山下给小熊仔摘了一朵蒲公英，然后牵着她走到大路边，本以为很容易可以等到车，结果来来往往都是私家车，里面坐满了自家人，根本看不到出租车的影子，越等越焦虑，好不容易等到一辆小巴车，也不敢和司机讲价，赶紧上车回到大洛水村。

昨天傍晚去湖滨路，光线已经暗了。临走前，我们再去那里看了看泸沽湖的景色，在湖边一家饭店吃的木桶饭，那些经营猪槽船的船夫也在这里吃饭，看着像是藏民一般。我们走走逛逛拍拍照，下午两点半乘坐大巴车返回丽江，今天大姨妈来了，坐车中途肚子忽然疼起来，憋到停车休息的地方拉了很久的肚子，总算渐渐恢复回来。七点半钟到达丽江汽车站，乘公交车到酒店附近吃的沙县小吃，口味不太好，hillway觉得吃的不爽就先走了，我等到小熊仔九点多钟吃完，回到酒店休息了。

费用小计:378元

搭车:30元

午饭:40元

大巴车:164元

公交车:4元

晚饭:30元

水果、奶茶:30元

住宿：丽江古城旁汉庭酒店80元
