---
title: "20天云南游（西双版纳、丽江、香格里拉、大理、昆明）"
date: 2020-10-14
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "丽江"
  - "大理"
  - "昆明"
  - "西双版纳"
  - "香格里拉"
---

2020年7月底我们计划去云南旅游，时间大概20天，现在游玩已经回来了，记录下游玩的过程和建议（完全文字记录，没有一张图片，记下游玩的真实感受）。我们的态度是坚决不报团、不包车，尽量使用公共交通工具。

概况：8月3日-8月21日，8月2日晚出发，8月22日早返回。

8月3日-8月5日，西双版纳，3天。

8月6日-8月9日，丽江，4天。

8月9日-8月10日，泸沽湖，2天。

8月11日-8月13日，香格里拉，3天。

8月14日-8月17日，大理，4天。

8月18日-8月21日，昆明，4天。

## 8月2日晚出发

**第一天 8月2日 汕头-昆明**

15:10出门，15:30坐上公交到高铁站，17:00到高铁站，17:28火车开动，17:50到站，18:00坐上机场-高铁穿梭巴士。

这个穿梭巴士司机心肠坏，看到我们要坐免费穿梭巴士，就一个劲儿忽悠我们。一会儿说车要充电很久，一会儿说在修路路上堵车。

我不想理他，想着时间还早也不着急，发车时间都有规定的，不行我就投诉他。

Jasmine按耐不住就问他，要充多久。他说估计20分钟。Jasmine说那没事。司机见状说，路上还堵车，着急的话去坐其他到机场的车。Jasmine说，他们的车和你的车走的路线不一样啊？司机说，走的路线一样不过他们电量足跑的快，我的车电少跑得慢。Jasmine问，一个小时总该到机场了吧。司机说，那也不一定。

我们身后一个女生等不急了，坐上司机推荐的车走了。司机问我们坐不坐，我们说不坐。他假笑地让我们再等一等，不到半分钟就把我们叫到他的车上就发车了。一路上一直在问我们哪里人。听我们说的普通话，就问来潮汕旅游的吧。我只好顺着说是的。他说潮汕的新冠病毒都是外省人带过来的，又说染上病毒就是治好了人也废了。

我懒得理他，他就没说话了。我觉得外地人来潮汕遇到你这样的人心情也好不到哪去吧。

司机一路开的飞快，15分钟就到了机场。

19:00飞机准时起飞，21:00就到了昆明，出了机场是21:20分。酒店有接机服务，到酒店21:40，洗过澡23点就睡了。

## 8月3日-8月5日，西双版纳，3天。

**第二天 8月3日 昆明-西双版纳：曼听公园、总佛寺、星光夜市**

7:30起床，8:10出门吃早餐。吃了两碗豆浆，一根油条，一笼小笼包，一碗米线。

9点从从酒店出发，9:15到机场，11:45飞机起飞，12点半到西双版纳。

Jasmine订的是7天酒店告庄双景店，酒店有接机，到了酒店是13点半，我们打车去曼听公园。曼听公园在市区，10分钟的车程。

曼听公园是以前傣王的皇宫，刚进去真的被傣式建筑惊艳了，绚丽的色彩、金黄灿灿的外墙和别致的建筑样式。我们和一个又一个漂亮的傣式建筑合影，以为傣式建筑都是这么漂亮好看，直到后面去傣族园才知道普通百姓的房舍是破落暗淡的。

我们在傣族园看了大象表演和鹦鹉表演，可怜的大象大概表演了20分钟，好看是好看，就是看的时候有点心疼。鹦鹉表演不太好看。现在看这些动物表演，心里有些不忍。动物们的人类的淫威下被迫做着各种动作，感觉人类很残忍，看的时候并没有那种很享受的感觉。

看过表演我们去了总佛寺，这个寺庙比曼听公园里的建筑更好看，而且免费参观。虽然我们看不懂，在寺庙周围转转拍拍照也是不错的。

结论：曼听公园、总佛寺值得去，门票也不贵，景色独一无二，有表演。

出了曼听公园我们去了告庄，先解决吃饭问题，没想到吃过饭就开始下雨，我们边走边看，走到了大金塔。夜里的大金塔很漂亮，好多人穿着傣族皇室服装在拍照。大金塔下面就是星光夜市了。我们是从大金塔正门进去的，转到后面才是星光夜市。

因为刚吃过饭，又在下雨，匆匆逛了夜市，走到了六国水上市场。

所谓六国水上市场也就是义务小商品街，只是街名以叫作六国名称罢了，比如泰国街、老挝街。我们转了一圈，也就是泰国街人气多店铺也多些，其他的街好多店铺都关门大吉了。

雨越下越大，我们在一处有顶的桥上等了近一个小时，夜市并不好玩，以为以后再也不来了，没想到之后两天又来了。

**第三天 8月4日 中科院植物园、星光夜市**

吃了早饭，就在酒店门口的公交站（告庄双景站）等车去版纳客运站，坐了40分钟车到了汽车站，买了去“植物园”的汽车，没想到客车把我们又拉回到告庄双景站公交站对面的江北代售点，在那里等客。早知道这样我们也不用花了1个多小时去客运站了，直接在这里上车就行了。

去到植物园（当地人都这么叫）大概12点了，我们没有买观光车车票，边走边休息，园区很大也没觉得累，置身于植物的海洋，边拍照边玩很不错，如果坐观光车的话好多景点都不会走到的。

逛了一个下午，在植物园门口随便拦车回告庄。

结论：中科院热带植物园是很不错的一个景点，里面种的植物繁多、景色优美，有硕大的帝王莲，有千奇百怪的奇花异卉园，也有漂亮的水上植物园。如果是年轻人的话电瓶车可以不买，游玩时间半天，加上车程一天。

我们又去告庄吃的晚饭，吃过饭去了大金塔。大金塔免费开放，有很大的一尊佛看起来很壮观。今天没有下雨，夜市上不仅有卖东西的，也有表演。稍微逛下也是不错的。

**第四天 8月5日 森林公园、傣族园**

有了昨天的坐车的经历，我们直接再江北代售点门口买票坐车。先去森林公园，看了10点半的孔雀放飞表演，首先是一场歌舞剧，讲的是孔雀公主和王子的故事，然后是孔雀放飞。这个节目是里面最值的表演了。

我们没有坐电瓶车，走路上去也就2公里，卖票的说4公里，其实也就走了20分钟。我们看了民族乐器表演和鹦鹉表演，回来的路上去了爱尼寨。

出了森林公园回去又是个问题，找不到回去的车。后来和路边等车的人一起拼了辆出租车出去了，又去江北票点买了傣族园的汽车票，1点半发车。去到橄榄坝汽车站2点半左右，我们在路边吃了中午饭，然后进了景区。这次买了电瓶车，因为听说园区很大，而且泼水广场的节目是3点半开始。

坐上电瓶车就是快，3点就到了泼水广场，一直等到3点半泼水节目才开始。

看了泼水节目，很扫兴，和想象的差的太远。刚开始主持人举办拜天仪式，之后交代怎么泼，但是掏钱的游客才没管那么多，乱泼起来，和游泳池戏水没啥区别，很不好看。

离开泼水广场，电瓶车给我们带到曼乍佛寺，这个寺庙没什么东西，破落不堪，蚊子很多。

我们又去了“湄公河码头”，有一个假的界碑，可以远眺澜沧江，现在越来越流行叫“湄公河”了，显得洋气吧。

最后一站——曼春满古佛寺——也是傣族园唯一一处值回票价的地方。建筑精美大气，看起来有种异域风情的感觉。

结论：森林公园除了孔雀放飞的节目实在是没什么看头，里面除了树就是树，没有景色可言，能不去就别去了吧。优点是离景洪市区不远，电瓶车没必要买。

傣族园也是一个非常坑的景点，可谓“不去觉得可惜，去了很亏”的地方，除了曼春满古佛寺没什么景色，泼水节目很土，傣族园原生态的建筑一点美感都没有。

西双版纳还有野象谷和望天树没去，因为看过大象表演了，也就不想去野象谷了，而且据说根本看不到野象。望天树比植物园还远，要去的话又是一整天。在植物园看到了望天树，感觉并不好看，其实是我们看不懂。

总体来说，西双版纳就是一个普通的县城，公共交通不发达，旅游业也不成熟，到各个景点很不方便，不过做好攻略到汽车站都能找到去景点的班车。西双版纳是十分值得一去的地方，傣族建筑风格别具一格，有种出国的感觉。西双版纳由于海拔低，8月份很热，和广东夏天的气温没什么差别，这和之后要去丽江天壤之别，一个是夏天一个是秋天。住宿的话强烈建议住在告庄，吃的又多交通又便利。

## 8月6日-8月9日，丽江，4天。

**第五天 8月6日 丽江古城**

8月6日从西双版纳飞丽江，吐槽下西双版纳的飞机，大一丁点的行李箱都不能随身携带，必须托运，而且没有免费托运行李的额度，1公斤10块钱，我们的行李箱7公斤，花了70多块钱。下了飞机取行李发现皮箱都被摔破皮了！

从丽江机场坐上机场大巴，车程1个小时，大巴直接开到蓝天大酒店。我们住宿的地方正好在它的对面——汉庭酒店——这个酒店的位置也不错，离丽江古城很近。

刚下了飞机，觉得太累，可能是前几天西双版纳的行程太赶了，我们吃过午饭就休息了，一直睡到5点多。

起床后决定去丽江古城（也就是大研古城），在古城吃了油炸豆腐和正新鸡排，在古城随便走走，走到了大水车，吃了旁边的肯德基。天色已晚，走到了酒吧街，人挤人。

**第六天 8月7日 木府**

早上起来艾莎就说嗓子疼、肚子疼，我们赶紧带她去了丽江人民医院。去到医院抽了血没什么问题，医生给开了海天四季抗病毒合剂（每天三次，每次半支），三力开喉剑喷雾剂（儿童型），消旋山莨菪碱片（腹痛时半片）。

艾莎身体不舒服，我们哪里都没去，中午在酒店休息。起床后去了木府。木府门票40元，没有优惠，我觉得没什么好看的，就让Jasmine带着艾莎进去了。她们出来后也觉得不好看。

我在他们玩的时候查了“木府”的资料，这里原来是木氏的府邸，战乱和文革中被毁，现在看到的都是重建的，顿感丧失了历史感。据说还拍过电视剧木府风云，我没看过，无感。

她们出来后我们去吃了腊排骨火锅，感觉还不错，有点像我们老家过年吃的火锅。

**第七天 8月8日 束河古镇、黑龙潭公园、丽江博物馆**

早上坐车去了束河古镇，艾莎在这里编了头绳，这个古镇和大研古镇没什么区别，就是人气很低，卖珍珠的比较多，我们匆匆逛了下，吃过午饭就坐车去黑龙潭公园了。

黑龙潭公园很漂亮，里面有好几个古建筑，包括丽江博物馆和文化馆，走走逛逛还不错。

结论：我们在丽江待了3天也就是围着古镇转悠了下，这种慢生活的节奏有点像成都。因为艾莎身体不适没有去玉龙雪山，也由于现在是8月，我们看了抖音的视频发现玉龙雪山上光秃秃的黑乎乎的几乎看不到雪，还有一个原因是大索道的票很难买，据说要报团，我们坚决不报团也就放弃了玉龙雪山。

再次总结一下吧，丽江的话也就是丽江古城、玉龙雪山、黑龙潭公园值得一逛，其他地方去不去就无所谓了。

8月9日-8月10日，泸沽湖，2天。（卢沟湖的时间预留得太少，因为当时没有想到车程那么久，如果可以的话，我觉得至少要三天的时间，待个三四天也是不错的。泸沽湖是整个云南旅游最美的地方。）

**第八天 8月9日 泸沽湖**

我们从丽江客运站坐车去泸沽湖客运站，坐了5个小时的车，快坐吐了，因为一直走的是山路，坐车的过程很难受。

整个泸沽湖就是一个景区，汽车站在景区里，在大落水村。

我们买了泸沽湖环湖大巴，60元一个人，每个景点停半个小时到一个小时，车票2天有效。

环湖大巴从大落水出发，去了云南的情人滩，虽然有些乌云和晚霞，拍出来的照片也很好看。然后又去了里格村，因为时间问题没登里格半岛。里格的湖水很清澈，在观景平台看里格岛很漂亮，水天一色，美不胜收。

和我们一起同车的一个人，他在里格岛下车了。路上他说，卢沟湖最美的地方就在里格岛，他每年必来一次，每次过来就住上一个星期。我问他从哪里来，他说从昆明飞卢沟湖的机场，机票很贵，但是很值得。

从里格岛出来就到了四川的情人滩，这里没有云南的情人滩漂亮，可能是因为天色已晚的原因。

接下来就开始下雨了，越下越大，我们去了泸沽湖出水口，没什么好看的，就是一个大悬崖。

导游给我们在草海放了下来，让我们一直往前走，走到那一边接我们。我们又吃了一次正新鸡排。

看到了草海和走婚桥，走婚桥就是普通的红色小木桥，草海是一大片绿油油的草，因为面积比较大，所以看起来很舒服，有种草高天低的感觉，很美。导游说好多人在草海里坐游船，我心想这里坐船还不如在里格岛坐船，至少能看到漂亮的湖水。

走过走婚桥，也就到了草海的另一端了，这里大概是环泸沽湖的三分之二了，导游说剩下的没有景点了（确实也是这样），接到我们一路狂奔到大落水。

我们在大落水旁边的湖边走了走，傍晚的彩色猪槽船没人管，我们可以肆意站在船上拍照，只是没什么光线了。

**第九天 8月10日 泸沽湖**

我们和导游预约了9点的车，只去里格岛，因为整个环湖大巴下午5点才能返回，我们下午还要回丽江，没有时间跟着大巴走一圈了。既然里格岛是泸沽湖最美的地方，我们想着再去看下。 

这次我们登上了里格半岛，只缘身在此山中，当时感觉景色和泸沽湖的其他地方没什么不一样。能感受到湖水清、青山秀，但是美在哪里又说不上来，一直到后来泸沽湖的美景才会慢慢地涌上心头，才会记起泸沽湖蓝的透彻的天倒映在湖水中像电脑壁纸一样，似假的一般，才会觉得泸沽湖没有白去，来回10个小时的车没有白坐。这里的景色是独一无二的，可以说是整个云南旅游景色最美的地方。

我们给泸沽湖留了2天，但是路上就耽搁了一个上午和一个下午，游玩时间也就是一个下午和一个上午，时间很赶。如果有时间我建议至少预留3天的时间，在泸沽湖的每个景点慢慢走走，好好感受下它的美。

## 8月11日-8月13日，香格里拉，3天。

**第十天 8月11日 虎跳峡、独克宗古城**

虎跳峡在去香格里拉的路上，所以我们在丽江客运站买了去虎跳峡的车票。去虎跳峡的路上看到了历史书上的金沙江，在两边高耸入云的山的夹逼下。江水很黄，也并不宽，水流也很缓。

汽车一直给我们拉到了虎跳峡景区，大门在山的上面，我们要往下爬到峡谷里。看到了两山夹击的虎跳峡，江水喷涌而出，激浪几丈高，很是壮观，感觉类似于黄河的壶口瀑布。任何一处河面突然变窄落差巨大的河水都能形成这样的效果，但是“堆出于岸，流必湍之”，几百年后还能留存下来的就不容易了。

从丽江一早出发，看过虎跳峡已经一点多了，我们出了景区找去香格里拉的班车，没想到竟然没有，都是私家车和旅游大巴，没有公共的交通工具。没有办法我们只好在景区门口的大路边等着，等了好久有一辆车愿意拉我们，25元一个人到虎跳峡镇上。心里骂道太黑了，我们从丽江过来坐了3个小时汽车才26块钱，你这几公里路要这么贵。但是不坐又没有办法。

坐上车司机问我们怎么去香格里拉，我们说去汽车站坐车。他问我们要不要坐小车过去，价钱贵几块钱，但是可以直接到独克宗古城。我们想了想就同意了。

上了司机介绍的小车，没想到没有人，我们心里打退堂了。Jasmine害怕是黑车，怕不安全。

等了大概20分钟，司机又找了5个人，一下把车装满了。

从虎跳峡去香格里拉2个多小时的车程，去到酒店放下行李，就要吃晚饭了。

独克宗古城吃饭的地方都很贵，我们团购了一个地方，坐下后发现旁边好几桌都是团购来的。

点的是干锅土豆、牦牛酸奶、炒饭和酥油茶，酸奶太酸了，酥油茶是咸的不好喝。后来几天每次吃饭都会有酥油茶，不管是甜的还是咸的没一次好喝的。Jasmine爱吃酸奶，我觉得不好吃。

吃过饭逛了逛独克宗古城的月光广场，旁边有迪庆博物馆和红军博物馆，进去看了下很快就出来了。

看过了丽江古城，觉得独克宗古城也大同小异，没什么看头，就回酒店休息了。

**第十一天 8月12日 普达措国家公园、松赞林寺**

我们买了迪庆旅游公司的普达措国家公园的门票和大巴，在月光广场坐车，下午2点再拉回来，不用自己找车了。

去到普达措用时1个小时，门票是包括电瓶车的，普达措公园很大，不坐电瓶车会累死。

普达措只开了2个景点，一个是属都湖，一个是野路徒步。司机说不想徒步直接拉到属都湖，我们想着既然掏钱了要多玩会，就下来徒步了。

徒步的路线只有一条，沿着小河行走，虽然没什么景色，但是环境幽静，颇有童趣。

徒步了一个小时，坐上电瓶车，去到属都湖。属都湖也是一条路走到头，没有其他路可走。

属都湖的湖水清澈，但也只是清澈罢了，没有什么景色可言。沿着湖边走了2个多小时终于走完了。

普达措公园并不是一个好玩的景点，没时间大可不去。

大巴车给我们拉到月光广场将近4点了，我们只好打的去松赞林寺。

买了松赞林寺的门票没有买电瓶车，被售票员鄙视说都没有不买电瓶车票的，步行要4公里，要走1个小时。我们被吓到了，又回去买了电瓶车票。后来才知道被骗了，在地图上查了从景区门口到松赞林寺2公里不到，步行最多半个小时。

以为松赞林寺很大，其实逛1个小时都是多的。松赞林寺得外面很壮观，窗户和门上挂的布帘很有特色，里面我们也看不懂，走马观花地看了下。

出了松赞林寺才知道，这个寺在文革中完全被毁了，我们现在看的都是后来仿建的，顿时感到被骗了一样。

**第十二天 8月13日 依拉草原（其实就是纳帕海）**

香格里拉的第三天我们计划上去去依拉草原，下午回丽江。但是怎么去依拉草原是个问题，网上好多人说包车的，我们不想包车。有些人说租电瓶车，我们本来也计划租的，可以好好玩下，就是有点担心电瓶车没电。在吃早饭的时候我们查到到依拉草原有个环线公交车。坐过的人说，环线没有站点招手即停，半个小时一班车，到了景点下车，到下个景点再掏2块钱等下一班车。

我们坐上了公交车，去依拉草原的路上没什么看的，一直到了草原才觉得好看，一望无际的绿看起来很好看。

和司机聊了才知道并不是半小时一班，一天只有2班车，上午和下午。我们吓得没敢下车了。只能透过车窗看外边。

司机人不错，给我们停了2处地方，一处是骑马的，一处是大草原。脚下踩在草原上，面前是绿油油的草，远处是矮矮的山。多少有点感觉，但是并不强烈。有点像学校操场的扩大版。

小结：住宿强烈建议选择在独克宗古城里，香格里拉的旅游线路和景点都是以古城为中心，这点和大理很像。

总结：香格里拉的景点感觉没有一个好玩的。普达措是个大公园，并不奇特。松赞林寺也只是外表独特的寺庙，如果对佛教不感兴趣，不去也罢。依拉草原和纳帕海是一个地方，就是一个草原，水多的地方草被淹没看起来像海。独克宗古城和别的古城区别也不大，只是多了些藏元素。我问过Jasmine为什么神往香格里拉，她说名字好听。等我们出了博物馆才知道香格里拉原来叫中甸和香巴拉。总体来说虎跳峡还是不错的一个景点，虎跳峡分为上中下，我们只去了上虎跳峡，如果有时间的话，可以徒步中或者下虎跳峡。在香格里拉并没有体验到很强烈的藏族元素，有点小失望了。

## 8月14日-8月17日，大理，4天。

**第十三天 8月14日 丽江-大理**

在丽江的最后一个上午我们又去了丽江古城，Jasmine对这个古城很有感觉，看到敲鼓的网红夏夏的店，也找到了杨丽萍的店。随便走走逛逛一上午就没有了，在肯德基吃的午餐。然后赶到火车站坐车。

到了大理火车站，坐了一个小时公交车，到了酒店已经将近6点了。晚上吃了火锅鱼，一大锅红辣椒飘在锅上，好辣，也不好吃。

吃过饭我们去了旁边的奥利匹克公园，在洱海边上，风很大，吹在身上很冷，我们赶紧回来了。看到洱海和普通的湖水也没什么差别。

**第十四天 8月15日 大理古城，崇圣寺三塔**

坐公交车去大理古城，逛了逛觉得没意思，和丽江古城几乎一样。吃了中午饭我们打算去崇圣寺三塔，在大理古城边上，大理最著名的景点。

崇圣寺三塔的门票比较贵，去之前想着就三个塔有什么看的，进去后才知道这个三塔公园里面很大，三塔只是崇圣寺的前广场，后面的寺庙建族群还有很大的面积。

三塔坐落在大大的空旷广场上，并不高，因为周边没有建筑，所以显得高大。

三塔的历史悠久，明显被加固过，门也封死了。我们只能在塔下照照照片，围着塔转了一圈。然后就往后面走，后面是一个接着一个的寺庙，有天王殿、弥勒佛、大雄宝殿等。

逛了一个下午，我们坐车去洱海公园附近。吃过饭天已经黑了。

原本以为洱海公园在洱海边，去到后才发现和洱海隔了条马路，在马路旁边的山上，我们往山上爬了一段路，昏黄的路灯，黑压压的树，看起来很吓人，赶紧跑了回来。

在回来的路上经过洱海森林公园，其实也就是沿着洱海的广场舞路面。

回去以后很快就睡了。

**第十五天 8月16日 双廊古镇**

早上坐车到汽车北站，买了去双廊古镇的车票，等车的时候发现有去蝴蝶泉的车，为明天去蝴蝶泉埋下了伏笔。

去到双廊已经中午了，我们在“地主家的饭店”吃了饭，吃的时候觉得地主好可怜，不动产就这么被充公了，幸亏跑的及时，不然命都没了。

吃过饭就在双廊古镇闲逛，说实话没什么看的，一直到4点走到洱海旁边景色才好了起来。我们沿着洱海走走停停，觉得洱海还是挺美的。

就这样在双廊待了一天，其实也就是为了看洱海，因为Jasmine说洱海最美的地方在双廊，确实名不虚传。

**第十六天 8月17日 蝴蝶泉、天龙部影视城**

还是去了汽车北站坐车，去到蝴蝶泉也是中午了，在景区外边吃了午饭。

进了景区大门开始飘雨，门口直接可以坐观光车，其实真的没必要，比公园还小的地方有什么必要坐车的。

我们沿着蝴蝶泉路往上走了十分钟到了蝴蝶大世界，大概200平方的塑料大棚里飞舞着傻傻的蝴蝶，以前确实没见过这么多蝴蝶，但是温室里的蝴蝶看起来并不好玩。往前走一段路就是最最著名的景点了——蝴蝶泉，走到前面差点没认出来，还没我们小区的喷水池大。半圆形的小池子，上面有座极小的拱形的桥，桥的正中写着“蝴蝶泉”三个字，仅此而已！

既然来了，那就照相吧。这里租衣服非常便宜，我们租了两大一小的白族衣服，经过讨价还价才30元。实在没什么可照的了，把衣服还给老婆婆。

雨越下越大，我们躲进了“蝴蝶博物馆”，里面陈列着各式各样的蝴蝶标本，虽然不认识，看着也还好。出来以后经过一处池塘，上面摆着表演的道具，无奈天公不作美，演出取消了。

走出了蝴蝶泉景区，感觉到什么都没看到。这个景点不来吧又可惜，来了吧又可叹。

坐上回古城的汽车，我们在古城下车了，时间4点多，想着还早，要不去下天龙八部影视城吧，以后也不知道何时再来了。

进了影视城才知道门票花的不值得，虽然不贵，也太不划算了。没什么可看的，表演也没有。影视城里的建筑很普通，普通到你一点感觉都没有，虽然好多年前看过电视剧，一点儿都无法和现场关联起来。匆匆地走了下就出来了。

大理旅游建议：住宿强烈建议住在大理古城里，那里是旅游的中转站，到每一个景点都能坐上车，所以住在那里很省时间。

值得去的景点：崇圣寺三塔公园、双廊。

不值得取得景点：蝴蝶泉、天龙八部影视城、洱海公园。

## 8月18日-8月21日，昆明，4天。

**第十七天 8月18日 大理-昆明，民族博物馆、民族村、海埂公园**

早上起床吃过早饭就坐公交车去火车站了，去到昆明，放下行李，吃过午饭，我们出发去海埂公园。看地图上民族博物馆就在海埂公园旁边，于是就先去博物馆了。

我们去到博物馆刚进大门，门口的保安说，你们来晚了，都要关门了。

我们想着既然来了就去看下，一直走到主厅的安检处，工作人员说4点不准进去了。Jasmine“哭着”说我们大老远过来，让我们进去看下就出来。竟然被允许了。

这个博物馆不大，也就五六个展厅，有绘画、瓦当、木雕、乐器等，我们走马观花的看了下，十分钟就出来了。

出来以后走到旁边的名族村，没想到名族村的大门到景区间的几百米都不收门票，我们走走看看，就出来了。

再走到海埂公园，能看到滇池，也只能看到滇池了。滇池很大，像海一样。滇池的水不清，不怎么好看。海埂公园被绿网围了好大一块区域，好像在维修，好多地方去不了，只能沿着滇池漫步，没什么意思。

**第十八天 8月19日 世博园**

昆明的重头戏来了——园艺世界博览园，门票不便宜，以为里面很好看，会像上海世博园一样。我们按图索骥来到中国馆，没想到楼去人空，被改成了餐厅，里面什么也没有。其他的馆也被改成酒店啊、温泉啊、水幕电影啊、游戏厅等。世博园里各省建设的园也只是噱头，连微缩版的“景秀中华”都算不上。整个园区最好看的是五颜六色的花，一大片的薰衣草很漂亮。

世博园很大很空旷，没什么看的，也没什么玩的，好多地方破落不堪，Jasmine在下台阶的时候因为台阶地砖缺少一块扭到了脚。

**第十九天 8月20日 昆明动物园、翠湖公园**

Jasmine脚扭到了，今天在酒店休息一天，我领着艾莎去了昆明动物园。动物园一进门是各式各样的猴子，后面越走猴子越多。园里也有几只狐狸、狮子、老虎、熊等大型动物，还有小朋友们喜欢的长颈鹿、骆驼、羊驼等动物。不过熊猫馆养的的小熊猫了，没有喜闻乐见的大熊猫。昆明动物园也还不错，尤其对小朋友来说。

下午去了翠湖公园，Jasmine说这里好玩，我看地图也是绿油油的，感觉还不错，就带着艾莎去了。没想到真的只是一个公园，大大的池塘种满了荷叶，也就没什么了。连艾莎都觉得不好玩，我们很快就会去了。

**第二十天 8月21日 石林**

石林是我们整个旅游的最后一站，Jasmine强忍着脚痛跟着我们一起出发了，她说云南十多年也不会再来了，不想留有遗憾。

我们坐地铁去了汽车东站，买了车票，2个多小时，直接拉到景区。下了车，出站口就是餐厅，我们解决了午餐。

Jasmine脚不好我们买了观光车，这个观光车太扯淡了，只把我们从售票处拉到景区门口，剩下的整个景区里面就没有观光车了，只能靠自己走。

我们先去了博物馆，里面竟然有恐龙化石，还有其他各式各样的化石、彩色的石头。

我们从博物馆一直走到石林的主景区，大概走了20分钟。大石林其实就是一座小山连着一座小山，从这头爬到那头。Jasmine腿不好，原本以为有观光车，没想到一点用都没有，只能靠自己，走了不少的路。大石林看完了，实在走不动，直接去了小石林。小石林比较好，没什么石头，相当于石头放在草地上，不用爬山了，走起来很轻松。不过走过了小石林，整个石林景区就走完了。我们从小石林快走到景区出口，Jasmine看到大石林旁边有个观光车站，上去问了下，说是可以游览景区一周。我们坐上去，司机开的飞快，连拍照的机会都没有，很快就把我们拉到了小石林。我们不得不又从小石林走到景区出口。

小结：昆明好玩的地方不多，也就是石林有特色了，石林博物馆有时间的话可以多看看，确实是几万年前的东西。世博园是去一次不想再去的地方。滇池也只是个名字罢了。

## 8月22日 返程

我们从石林回到昆明，然后坐地铁去了机场旁边的酒店，为了明天一早可以坐飞机。

整篇总结：这次云南游用了20天，玩了5个城市，总体来说西双版纳和泸沽湖比较好玩。没去过云南觉得云南好玩的地方很多，要用好久好久才能玩遍，去之前做攻略才知道云南好玩的也就是在昆明-大理-丽江一条线上。中间有几天由于人员生病完全在酒店休息，不然时间还可以再压缩一下的。
