---
title: "手机拼音输入法9键（9宫格）和26键的选择"
date: 2021-02-05
categories: 
  - "software_programming"
tags: 
  - "手机"
  - "输入法"
---

手机的拼音输入法一般有9键和26键，从功能机带来的习惯，我喜欢用9键（也就是九宫格）的键盘。这几天在网上看到竟然有9宫格和26键优劣的争论，我看了两边的讨论，各说各有理。

9宫格支持者说它的优点：键盘按键大不容易按错，可以盲打。这正好是26键的缺点：键盘太小总是按错，每个手指头负责十几个按键每次寻找起来费时间，而且没办法单手打字。

26键支持者说它的优点：重码率低，几乎不用选字，可以用简拼。这正好是9键的缺点：重码率高，总是要翻页查找，费时间。

中立者说，两种打字的速度相差不多，只是每个人的使用习惯不同罢了。9键适合单手， 26键适合双手。

我的观点是，9键是8个按键，比26键寻找字母更方便，而且按键大不容易按错，但是因为一个按键代表三到四个字母，所以重码太多。但是得益于拼音输入法的进步，重码可以通过软件解决，也就是说现在输入的词语几乎不用翻页就能找到。

手机26键和电脑键盘不一样，电脑键盘是十个手指都需要用到，每个手指负责一块区域，而手机只能用左右2个大拇指，也就是说手机的26键只有2个手指才能操作，每次寻找字母会花费更长时间。

我觉得手机上还是适合9键输入。

\--------------------------------------------

两个月后，再来回答这个问题。

最近我在尝试着手机用26键进行输入，慢慢地发现26键很省力，虽然刚开始寻找按键显得有点吃力，但如果不着急的话，你会发现26键和9键相比按键的次数会大大减少。这得益于26键可以打简拼，这也是26键最大的优势。

简拼指的是字词的声母首字母，常用词组只需要打首字母就会出来想要的结果。9键因为重码率太高，几乎不可能打简拼（打简拼出不来结果，翻页寻找更麻烦）。26键如果习惯简拼输入的话再也不想回去用9键了。简单来说，9键噼里啪啦打了很多，以为打的很快，输出的字却不多。26键看起来笨拙，但使用简拼就可以出来想要的字，比较省力。

如果全部用简拼的话，重码率也会很高。我的做法是常用词打首字母，不常用词第一个字打全拼，后面的字先打首字母，如果出来想要的结果直接上屏，没有出来的话继续全拼输入（如果第一个字就打首字母，后面的打全拼，可能不会出现需要的结果，这时只能翻页或者清除重新打，这样更耽误时间）。

刚开始试用26键的时候着急打字，老是找不到按键的位置，又容易按错键。不像9键因为熟悉了每个键的位置，也因为按键本来就少，很快就能找到按键点下去，几乎可以盲打，以为26键比9键慢，没9键好。最近逼着自己用了几天26键才发现它的好来。以后下结论不能太着急了。

\--------------------------------------------

再次更新：

这篇文章写了之后，我尝试在26键和九键之间切换着用了一段时间，在《[手机输入法之9键重度使用者2个月26键使用体验](https://www.jfsay.com/archives/1795.html)》里记录了两个按键布局的使用过程，可能是因为我有十几年的九键输入的经历，长期养成了习惯，觉得手机用九键打字还是比较得心应手一些，26键总是不习惯，从那以后一直在用九键进行手机输入。可能现在的新生代，从来没有见过老式手机，也没有接触过九宫格输入法，对他们来说和电脑键盘一致的26键才更好用。
