---
title: "艾莎头疼记录"
date: 2021-03-26
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "头疼"
---

3月11日，艾莎早上起床说头疼。坚持让她去上学，去到学校疼得厉害老师让接回家。晚上去了医院，医生看了说是感冒，开了些治疗感冒和咳嗽的药，如下：芙必叮地氯雷他定干混悬剂（每天一次，每次一袋），肺力咳合剂（每天三次，每次8毫升），孟鲁司特钠咀嚼片（四毫克，每天一片睡前），海天四季抗病毒胶囊（每日三次，每次一粒）。

3月12日，艾莎还是会头疼。周末两天渐渐好转，3月13日稍微好了些，艾莎说头疼的少了。3月14日几乎不疼了，也没有吃药了。3月15日，周一正常去上学了。

3月17日，周三，上午最后一节课艾莎说头疼，下午没去上学让她在家休息，中午据说也没睡着，晚上头不疼了。

3月22日，周一，艾莎早上起来说头疼，就没去上学在家休息。我下班回到家看到艾莎在写作业，刚写了一会儿她说头疼就没有写了。吃过晚饭，我问她怎么样？她说还是头疼。我有点担心，打算带她去医院。

我骑着电动车，带她从六楼回到二楼，在家坐了一会儿。我问艾莎怎么样，她说还是会疼，然后就带她去了医院。

医院的儿科没什么人，我们排到第二个，就一个医生。Jasmine问医生叫什么名字。我和她说了。她说这个医生就是上次（3月11日）看的那个，一听说头疼就让拍CT，坚持让她按照感冒来治疗才给开了几种感冒药。

我听说以后就不想看了，只有这一个医生，如果让她看估计结果都一样，上次艾莎还有点流鼻涕的症状，这次除了头疼什么症状都没有，估计看了以后又让拍CT，或者大不了开几种上次的药。我和Jasmine商量先回家不看了，明天早上再说。

回到家还没有九点，我就让艾莎洗澡睡觉了。艾莎一夜睡的都很香。早上起来我问她头疼不，她说不疼了，我还以为她好了。我给她下了水饺，她没怎么吃，只是喝了半盒牛奶，吃了几口面包。我打算送她去上学，刚走到地下车库，艾莎就说头疼。我还是带她去了医院。医院白天明显人比较多，我们等了40分钟。

见到医生，我就跟医生说小孩子头疼，断断续续的，从昨天早上开始一直到现在。医生就询问艾莎哪里疼啊？艾莎说整个头都疼。

医生问，有没有想吐？食欲好不好？大便正不正常？有没有头晕？有没有耳鸣？艾莎都说没有。

医生要问出生多重，现在多重。我们如实说了。

医生给艾莎看了嗓子，听诊了心肺，然后让艾莎躺在床上，把袜子脱了，用小木棍刮了她脚底板。

最后医生说是病毒性引起的上呼吸道感染，一般三天左右可以好，让我们回家观察一下。她说如果小孩子有呕吐、头晕、食欲不好的情况要赶紧到医院来看。给我们开了两种药：小儿氨酚黄那敏颗粒和维生素B6。

我回到家给艾莎喂了一次药，给她送到六楼，我就过去上班了。下班回到家，艾莎还是头疼，想着才吃一次药又给她喂了一次。既然没法写作业，就带她和妹妹出去玩，玩了一个多小时，我不停的问她头疼吗，她说头不疼。我想可能是轻微的头疼她没有说，也有可能真的不头疼。

第三天了，早上起来本来要喊了艾莎去上学，她说头疼，于是就让她在家休息。今天白天有空我就给艾莎打电话问下她的情况，艾莎是断断续续的头疼，不过她说比前几天好了点，但是又不确定。

晚上回到家，我本来带着爱丽丝下楼玩，让艾莎写作业。艾莎说头疼想和我们一起出去玩。我想既然没法写作业就出去吧。

她俩在小区里玩了50分钟，我不停的问艾莎怎么样。艾莎有时说头疼有时说不疼。回到家，让她去写作业，写了半个小时后说头有点疼，没她他写了，让她赶紧睡觉。

第四天，艾莎早上起来还是说头疼，就没让她上学，让她继续睡觉了。9点钟到楼下玩，没那么疼了。不过中午姥姥说艾莎还是会头疼，有时疼得很。我有点担心了，想让姥姥带她去医院，又怕她不会弄，于是下午请了假决定再去医院看看。

中午回到家，艾莎还在吃饭，吃过饭中午和我一起休息，很快就睡着了，睡得很好。

在医院等待的时候，我问艾莎今天会不会比前两天好些了，她说是的。我问她哪里好点。她说，感觉疼的时候没有前两天疼了。我问她哪里疼。她说，整个头疼。其他的也问不出来什么了。感觉她有点好转就好。

见到医生，我说了大概的情况：头疼4天了，有所减轻，除了头疼没有其他症状。3月11日也是感冒引起头疼4天才好。

医生量了心肺，看了耳朵和鼻孔，揉了揉眼睛下面的位置，然后说没啥问题，不用吃药，，回去观察。

我们不甘心地问，已经4天了有点担心，会不会头里面有问题。

医生说，如果头疼越来越严重就会，她现在看起来不会，不用担心。

医生问头疼的厉害吗？我们说不厉害，头疼躺一下就好了，或者出去玩玩就好了。

医生说，这种躺一下的头疼更没有问题，如果头里有问题，躺着也不会减轻，睡觉都睡不好，像这种分散注意力就能减轻的都不是大问题。

我们说，艾莎睡眠都可以，除了头疼什么症状都没有。

医生说会不会睡得太晚没休息好。我们想了想可能有这个原因，说学校作业太多，写的太晚。医生说，不要给她太大压力，做不完就先别做，好好休息。

我问医生，头疼的时候是不是可以吃布洛芬。医生说，可以吃半片。我不放心又确认了一次，是不是给她吃半片。医生说，这种轻微的不用吃。我顺便问前天医生开的药还要不要继续吃。医生说不用吃了。

回到家，我们也放心了，开始让艾莎写作业。我问艾莎头疼吗。艾莎说，你们问我我一想就头疼，不想就不疼。

我们决定不问她了，如果她自己觉得头疼了，就去躺下休息。

傍晚她和妹妹在小区玩了一个小时，问了她都说不头疼了。

吃过晚饭，让她写作业。写了两个多小时，期间只说了一次头疼，能安安稳稳坐在那里写作业了。看来她的头疼的病好了。

第五天，早晨起床问了艾莎说有点头疼，送她去上学了，晚上回家问她怎么样，她说今天在学校上午有点头疼，下午就不疼了。这次头疼正好也是四天才好，具体原因未知。
