---
title: "手机输入法之9键重度使用者2个月26键使用体验"
date: 2021-04-06
categories: 
  - "software_programming"
tags: 
  - "输入法"
---

2004年上大学有了自己的第一台手机，那时的手机只能打电话和发短信，手机打电话很贵，市内电话一分钟几毛钱，市外更贵，穷抠的学生很少打电话，而且当时接电话也要收费，更让大家不敢打电话了。不过那时发短信便宜，而且收短信也不要钱，即使打字又慢又累大家还是喜欢有事互发电信，除非非常紧急的事情才会迫不得已打电话。

那时手机输入法输入很繁琐，键盘都是九宫格的，一次只能出一个字，不能打词组，选字也麻烦，每个字几乎都要翻页去找。但是也没有办法，手机打字只有这个可以用了。从那时起我就开始用九宫格来打字了。

后来打电话越来越便宜，接电话也不要钱了，短信发的越来越来越少了，在手机上打字也越来越少了。

智能手机兴起以后，手机使用的频率越来越高，手机输入需求也越来越多。但是智能手机很智能，输入体验很好。从功能机带来的习惯，我还是用九宫格打字。

2021年2月突然接触到手机输入法的26键全键盘（其实这种键盘布局一直都有，只是没有使用过而已），想着试一试这种输入方式。刚开始用起来很吃力，按键太小，老是按错，而且按键太多，越急越错。后来就要求自己不要着急打字，慢慢适应这种键盘布局。

到现在用了一个半月了，还是觉得26键的按键实在是太小了，总是按错，输入体验并不好。我默默地将输入法又切换回到了9键，好久没用9键了，刚用几分钟就受不了了。我已经习惯26键的简拼输入了，喜欢打首字母出字，9键根本没法用简拼，只能乖乖地输入全拼。但是有时候全拼输入起来很麻烦，而且容易出错，比如我要打“汪洋大海”，9键全拼输了好几次都没出来，切到26键用简拼就出来了。9键的好处是按键大按键少，但是一个键会被重复使用多次，比如上面的“汪洋大海”输入的按键是9264926432424，这里496几个键被频繁使用，有些时候没出来想要的结果都不知道是按错了还是按对的不过要翻页。26键就不会有这种情况，一个键对应一个字母，有没有输错一眼就可以看得出来。

想着有没有一种键盘布局可以调和9键和26键的优缺点，然后就找到了14键的键盘布局，也就是“双键”的键盘，一个按键上面有两个字母。这种键盘综合了9键和26键的优势，键盘更大和重码率更低。但是我用了两天就放弃了，它的重码率依然很高，根本没法简拼，简拼重码率更高，很难得到想要的结果，最主要的是不适应它的键盘布局，突然不会打字了。

我又将输入法换回到了26键，同时对比和9键的区别。26键有26个字母按键，通常使用的还有逗号、句号、空格、删除键和回车键5个按键，加在一起是31个按键，如果左右手的大拇指平均来分的话，每个大拇指负责15个键左右，每次按按键大拇指寻找键位时移动的距离很大，还需要小心翼翼地点击，生怕按到旁边的按键了。虽然现在输入法有纠错功能，但也不能完全匹配错误的按键，经常要删除重新输入。26键最大的好处是超级简拼，输入首字母就能出来想要的词组，但是因为26键的按键太小了，我主观上不想多按按键，就越来越依赖首字母简拼输入，可是并不是每次按首字母都能出现想要的结果的。

9键常用按键是数字2到9共八个，加上空格键、删除键、清除键和回车键，共有12个键。左右手的大拇指平均分6个键，这比26键的大拇指负责的按键少了一半。9键的按键很大，几乎不会按错，但是因为按键复用偶尔会出现漏按或多按的问题。9键的缺点是没法首字母简拼，经常要翻页查找或者在左边拼音列表中筛选。

我分别试了9键和26键输入同样的常用词组，9键要把全部拼音都打出来26键可以用简拼，这样输出效果差不多，9键翻页查找的机会很少，这可能和手机输入的词组范围有关，因为手机上经常输入的是生活日常用语，不需要输入专业类的词语，所以9键也能表现的很优秀。但是9键和26键的输入方式不一样：9键输入词组第一个字要全拼，第二个先打首字母如果不出来继续全拼；26键输入词组第一个和第二个都打首字母，不出来继续打第二个字的全拼。无形中26键敲定键盘的机会更少些，但是又有容易按错键和寻找键位花时间的问题。所以，总体来说9键和26健没有谁优谁劣，更多是自己喜欢和习惯。

这篇文章写了半个月了，一直没发布。这段时间在用9键输入，同时在对比26键的区别。发现手机上日常使用的话9键完全可以满足需求，因为手机上的输入需求不高，输入的词语也比较固定，平时也就聊聊天、搜索问题等常用的词语，输入法记录以后9键也能很快的输出来。所以我觉得26键和9键比优势并不大，打的也不快，按键小按起来更吃力。以后我决定应该就用只9键了。

（以上测试结果是基于用了十几年的9键输入和仅使用不到2个月的26键输入得出来的，仅供参考。）
