---
title: "小米手环初体验"
date: 2021-08-16
categories: 
  - "software_programming"
tags: 
  - "手环"
---

前几年[想过要不要买智能手环](https://www.jfsay.com/archives/1497.html)，考虑过智能手环的种种功能后发现自己并不需要，然后就没有买了。

去年我爸老是说心率过快，我看到一款荣耀5i的手环，只卖60块钱，真的很便宜，于是给他买来玩玩。

刚开始他很喜欢，整天戴着看时间，看手机信息，甚至为了监测睡眠还带着睡觉。他自己说，有了这个东西再也不怕漏接电话了。那段时间电话接的很快，微信也回的很快。

慢慢地我发现他不戴了，只有出去跑步的时候戴着看时间。

前几天我看到张大妈推荐小米手环6，最近Jasmine说要运动，正好又赶上七夕节，想买来给她用。

这款手环是今年3月份上市的，NFC版279元，这几天做活动200就可以买到了，已经便宜了很多，下面的好评如潮，我赶紧下单了。

我之前问过Jasmine要不要“上环”，她说戴着不好看，而且功能都不需要。

下单以后我拉着Jasmine去了小米之家和华为的体验店，让她试戴了小米手环6和华为手环6。Jasmine试过都说不好看。她说，不要买，退货吧，买了也戴不出去。

我这几天看手环看的心痒痒，想着既然Jasmine不要，要不我买个戴来试试。我当然不会买刚上市的新版本，上闲鱼瞅瞅二手货了。

看来看去知道了小米手环1到6的差别。一代没屏幕，二代加了屏幕，三代屏幕更大，四代彩屏，五代充电不用拆腕带，六代全面屏。

目前二手市场里小米手环4的性价比最高，6刚出来卖的也贵，5才出一年多并没怎么降价，1到3虽然便宜但年代久远，而且屏幕一看就能看出和6的区别。只有4是彩屏的，不亮屏和5、6没啥区别。

我在闲鱼里找小米手环4，没想到找到一家只买32元的，而且包邮。等到卖家寄出来才发现发货地址是吉林长春，卖家寄到广东邮费都要14块钱，我差点感动哭了。

现在的物流真是发达，从长春到汕头，周一下午3点寄出，周四下午5点就收到了，总共才用了3天的时间。

收到手环看了看外观几乎没什么问题，只有下边屏幕出有一道白边，这个不影响使用，亮屏后就看不到了。网上有人说手环用久了会出现充不满电的情况，就是没法冲到100%，我试了下充电也没问题。

下面就是戴过几天后的体验报告了。

1、戴着不舒服。腕带紧了手腕疼，松了又到处跑，完全没法实现无感佩戴，我总是左手不舒服换右手，真的很佩服24小时戴手环的。

2、戴着不好看。夏天戴着手环，真的很显眼，手环戴在手上也是廉价感太高。我觉得适合学生群体，上班族不太适合。

3、看时间很方便，不用掏手机。我觉得是手环最大的优势，也是利用率最高的功能。

4、跑步不用带手机，记录跑步时间、里程和心率真的很方便。虽然手环没有GPS功能，我觉得准确度能接受，又不是非要十分精确，毕竟少拿了个重重的手机。

5、久坐提醒，还是有点作用，被迫自己起身2分钟。我觉得多喝水会更好，让自己老是起身去上厕所。

6、心率检测。平时很少用，只是偶尔测下。我觉得和运动配合起来的心率才有意义，静态心率一般都没什么问题。

7、睡眠监测，很鸡肋，夜里戴着手环睡觉不舒服。鞋子合不合脚自己知道，夜里睡的好不好也是自己知道。即使早上起来看到昨天睡眠质量不好又能怎么办呢？

8、二维码支付，也很鸡肋。除了跑步出门没带手机突然想买瓶水，其他时候真的手机不离身，用手机支付真的是太方便了。手环支付屏幕太小，支付后又看不到支付的状态。

9、NFC功能。我所在的地方几乎用不到NFC，没有地铁，不坐公交，小区的门禁手机都模拟不了，公司出入又不用门禁。

总结一下，我戴手环常用的功能有：看时间、跑步看时间、久坐提醒。

一个月后更新：工作日上班在办公室看时间不是刚需，看电脑右下角更方便。久坐提醒的提醒经常被忽略掉。手环对我来说最大用处就是跑步不带手机记录路程和时间，或者出门在外看时间——最有用的还是跑步用了。
