---
title: "爱丽丝补牙记"
date: 2022-08-05
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "补牙"
---

6月11日周六，打算带爱丽丝去医院补牙。一开始Jasmine本不想去，她觉得纯粹是浪费时间，这次去的结果和前几次没什么两样。我劝Jasmine，既然爱丽丝自己想去还是要试一下，不然牙齿的问题会越来越严重，最终她和我们一起去了。

去年9月，我们发现爱丽丝蛀了好几颗牙。带着他去医院补牙，她一点都没有抗拒，高高兴兴的去了。去第二次的时候，医生用高速钻头操作的时候，她突然头动了一下，舌头一下就磨破了，流出血来，哭了好长时间。虽然那次牙也补好了，但是从那以后她再也不想去补牙了。

没过多久，又有牙蛀了。我们一看到柱牙就觉得牙会越来越严重，赶紧拿到她去医院。他躺在牙椅上，一看到钻头死活不张嘴，医生态度不好，也不管，过了会儿说：「不张嘴我没法做，我后面还有其他的病人」。我们本来就等了好几个小时，如果配合一下就几分钟就做好了，可是爱丽丝死活不张嘴。刚开始我很生气，狠狠的揍了她一顿。但是揍也没有用，把她抱到牙椅上还是不张嘴。

生气归生气，她不做也没有办法，只能给她抱回家了。

从那以后，我们带她去了不同的医院，大约去了十几次牙科。好多次在家说的好好的，躺在牙床上也好好的，但是一看到电钻或者听到电钻的声音就不配合，不张嘴了，身体扭来扭去。浪费挂号费不说，还浪费了好多时间。每次这样我都有点生气，发誓不管她了，再也不带她看牙了，以后牙齿烂了也不要怪我们。

可是过不了多久，还是担心他的牙齿，乳牙蛀了不管它以后恒牙也跟着会蛀的。反复跟跟她商量，连哄带吓带她去看牙。

后来接触到了好几个牙医，牙医安慰我们说：「现在的小孩一般都有蛀牙，而且发展的都很快，他现在不配合，是没办法补牙的，只能每次吃过饭用牙线给她抠牙，用含氟的牙膏给他刷牙。尽量少吃含糖量高的饼干，这种饼干比糖更可怕。等到小孩子慢慢大了，肯配合了再带她来看吧。」

我们只好每天晚上睡觉前给她用牙线剃牙，把牙洞里面的东西给挑出来，每天两次给他刷牙，虽然她很不爱刷牙，也强迫让她去刷。从去年九月份到现在，已经十个月了，她的牙齿蛀的越来越大。

这次去医院，医生看过她的牙齿之后觉得还好，一次性给他补了四颗牙。而且没有用高速钻头，我专门问医生为什么这次补牙不需要转呢？医生说，他用刮片给牙齿给刮了一下就可以了。我问他这种刮的效果怎么样？他说看情况，如果能刮干净就不用钻头了，他说小孩子本来都很抗拒，看到钻头害怕是正常的。

我们高高兴兴的回家了。爱丽丝总算把牙齿给治好。但是过了两天，有一颗牙齿下面肿了起来。我没有带着爱丽丝去医院找那个医生。

医生拿电钻要把之前补的材料给钻掉。爱丽丝看到电钻吓的又不张嘴了。医生只好拿刮片慢慢的把补牙材料给扣掉了。

之后做的就是根管治疗的操作了，我们去了三次，医生做的都差不多，给爱丽丝用漱口水消毒，然后封药。最后一次封药以后，医生让一个月后再去。

过了一个月，我们又带着爱丽丝去看牙了，这次医生有用电钻，但是爱丽丝好像没什么反应，很快就把牙齿补好了。

从发现爱丽丝一颗蛀牙，发展到4颗牙齿都有蛀牙，再到全部完成补牙的过程大概是一年时间，一开始我很着急，爱丽丝不配合又拿她没有办法，到最后结果牙齿并没有出太大的问题。

给我的经验就是：一、要关注小孩子的牙齿，有问题及时带她去看看牙医，但是又不能过分关注和紧张，小孩子太小不配合的话要等到他慢慢长大慢慢适应，大了点勇敢了就好了。二、牙医很重要，主要是有耐心，小孩子不配合的时候医生的态度很关键，之前我们看过的好多医生都爱理不理，等个几分钟让缴费走人，这次遇到的医生态度非常好，花很多时间让小孩子适应。
