---
title: "2022年11月软考高级系统架构设计师考试过程小记"
date: 2022-11-05
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "架构师"
  - "软考"
---

考试之前广东省的疫情又严重了，准考证推迟到考前3天才能打印。准考证出来后傻眼了，考场离家18公里，这也太远了！后面这几天都在考虑到底是开车过去，还是骑小电瓶车过去。我查了一下附近没有停车场，如果开车过去可能找不到停车的地方。骑电瓶车过去的话需要50分钟到1个小时，距离太远了，而且还担心我几乎崭新的电瓶车丢了。考虑来考虑去，最终还是决定骑小电瓶车过去吧，出门提前个十几分钟就行了。虽然开车可以提前20分钟到，但是找车位说不定时间也差不多，骑电瓶车至少不用担心没地方停车。

6点50分起床，先是蒸了三个包子，烧了一壶开水，然后去洗漱。洗漱完毕，刚好吃包子。一切都弄好了，7点25分出门。下楼就是我的小电瓶车了，直接骑上去就可以走了。

今天路上的风不是特别大，也没感觉路上时间有多长，慢慢悠悠8点15分到考场的学校门口了。大老远就看见好多次车堆那里，知道考场应该就在附近了。我把电瓶车锁在路边的铁栅栏上，就进去学校了。在学校里随便找个地方坐了下来，等了大概十分钟就可以进考场了。

上午的综合知识感觉不太难，有了上一次匆匆忙忙答题后剩余好多时间的经验后，这一次我答题的时候故意放慢了速度，每道题都认真的想了想才答。最终全部做完还剩一个小时的时间。总体来说，综合案例试题架构师的题目数量没有项目管理师多，因为好多题都是一道题好多选项，不像项目管理师基本上一道题一个选项。而且项目管理师的选择题有好多计算的地方。

做完题我花半个小时检查，改了几个地方，晚上对答案的时候发现有的改对的，有的改错了。有些题实在不知道怎么做，只能凭感觉作答了，总不能空在那里浪费吧。用了15分钟涂答题卡，还有十多分钟就提前交卷了。

交过试卷出了考场，看到我的电瓶车孤零零的锁在铁栅栏上，既高兴又可怜，高兴的是车还在没被偷，可怜的是看到它好孤单。我骑了电瓶车去1.5公里外的华莱士，两天前在美团上买了两个汉堡，花了11块钱。从昨天开始全市禁止堂食，只能外卖，我随便在路边囫囵吞枣的吃了两个汉堡，填饱了肚子。

看到时间还早，进考场也没什么事可做，突然想起来考场对面是一个公园，我就进去溜达了一圈。整个公园什么都没有，除了一个大草坪和一个大水池。

出了公园，进了考场。看到好多人拿着A4纸在看题，我也在教室外面拿出手机，背了十几分钟论文。

下午的案例感觉也不难。第一题质量属性完全是送分题，基本上25分都拿到了。 第二题考的是数据流图，然后说数据流图和数据字典的作用。感觉基本上可以拿一半的分。第三题考的是嵌入式，每年必有一道题考嵌入式，但是嵌入式确实比较难，平时也没有备考，直接放弃了。第四题考的是缓存数据库的数据分片，我本来不想做这道题的，发现第五题更不会做，硬着头皮就做了。考完感觉第二题和第四题应该可以得一半的分。下午三道题加起来大概也有45分了。这次案例答题的时间刚刚好，做完以后还有几分钟的时间可以检查。因为我是把答案是直接写到试卷上的，我发现我前面那个人的草稿纸上写了不少的东西，如果我先写草稿纸上的话，也没有充足的时间顺利写完了。

最后一项就是论文了。先发的是答题卡，看到是四选一，心里很是高兴，觉得总有一个可以写吧，等到试卷发下来立马傻眼了，四个里面两个是完全不会，一个是区块链，一个是湖仓一体。区块链虽然听说过，也大概知道原理，但是要写一篇论文出来，几乎不可能，另一个湖仓一体完全不知道是干嘛的。

剩下的两个题目完全没有准备，一个是基于构件的开发方法，一个是软件维护。构件的开发方法，我大概知道个步骤，但是也记不清楚，不知道如何下手。只剩下一个软件的维护了，只能硬着头皮写吧！在写之前，我在草稿纸上写了个大纲，大概用了半个小时准备。事后想想，这个准备时间太长了，耽误了之后写作的时间。

因为论文是完全没有准备，只有一个大概方向，写的时候是边想边写，所以速度比较慢。刚开始的时候字写的还好。后来发现时间不够用了，而且好多内容都来不及想，为了凑字数就赶紧写。自己都感觉好多字都是硬凑出来的，字也越来越潦草，到最后交卷时间到了，还没有写到2000字的要求，大概写了1800字。

唉，既然交了试卷，也没什么可想的了。赶紧骑着电瓶车回去吧！5点30分出发返回，回来的路上风比较大，红灯也多。一路上心里在想到这次肯定过不了，以后也不想再考了。

花了50分钟终于到家了。

网上很快就出来了真题估分，本来不想管它的，但是想着没事就看一下吧，跟着答案看了一下答案上午的综合案例大概可以考50分，下午的案例应该也有45分，论文也没办法估计，参考去年虽然没有准备，但是大体的文章结构和字数都是没问题的，最后只有47分。这一次写的还没有上一次好，而且字数还没有写完，我觉得有35分就不错了。

考完以后好累，不想再考了！
