---
title: "202207"
date: 2022-08-03
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "日记"
---

0702

今天的雨下下停停，上午去二楼贴车位出租的广告，下午去游乐场玩了一个小时，两个仔回来就睡着了，一直睡到快七点。Jasmine今天去健身房跑步减肥了。晚上我们出去玩了一会。下了一夜的雨。 电动车门店打电话过来说可以提车了。

0703

早上9点起床，吃过早饭都10点半了。我们计划去公园玩会儿，然后在外边吃午饭，吃过饭再去提车。

出门以后发现天有点热，于是放弃逛公园的计划，直接去吃午饭。我们本来计划的是去吃公园旁边的必胜客，去到却发现已经不在了，换成小龙虾了。于是改成吃麦当劳，给两个崽买了板烧鸡腿堡，我和Jasmine因为代金券不能使用的原因没有吃饭，后来回到家用空气炸锅烤的馍馍。

出了麦当劳，我们去绿源电动车店里提车了。老板是个50岁左右的人，态度很好，一点儿都没有为难我们，也没有忽悠我们，就是等的时间有点长。

回到家大概2点，开了空调让两个仔睡午觉，我下楼去摆置电动车了。首先是手机NFC复制卡片，想着以后不带车钥匙了。搞了半个小时都没搞好，最终问了客服才搞好。然后给安装了儿童座椅，量了前挡板的尺寸。

上楼以后，看到两个仔都没睡觉，于是领着她俩去了对面的游乐场，在那里玩了一个小时。

吃过晚饭，我们去了商场，我去快剪理了头发，Jasmine领着他俩玩。我出来以后，一起逛了超市。

回来以后就给他俩洗澡了。爱丽丝躺在床上睡不着，先是老是玩手机，我说了几句。她然后玩倒立，我没有理她，用kindle看书。突然发现她把我的手机放在床头的板子的最上面，倒立下来的时候手机摔到底上去了，我发现后有点生气。她这时坐在床中间靠边的位置，我用脚踢了她一下，本来想教训她一下的，没曾想她晃来晃去的要歪倒了，我赶紧去拉她，她没拉住，她掉下床下去了。

后来停Jasmine说她头上摔碰了一个包出来，本来我导致她掉下床下去都很自责了，现在更难受了。反思自己还是脾气太大，遇到她俩捣蛋总是想尽快恢复常态，总是提高嗓门，靠吼来震慑她们，同时带动自己发火。细想来，如果一开始自己不要发火，压制一下自己，后面也不会火上加火了。自己每次发火后想想真的不应该。

现在年纪越来越大，好多事情应该看轻一些，不要总是斤斤计较，有些时候真的是“吃亏是福”，吃点亏不计较，心态放平和点，身体不至于受心情的影响。之前看到一个观点说，人的寿命和心态有关，心态平和的人寿命会更长。但是人都是感情的动物，喜怒哀乐人之常情，想控制好也不是一件容易的事情。

接下来，我要控制自己的情绪，不乱发脾气，心态放平和，不要为了鸡毛蒜皮的小事发火，学会“忍”和“接受”，保持“吃亏是福”的心态，做一个遇事波澜不惊的行尸走肉。

0705

快下班的时候，一个同事让我帮他捐款，当时就有预感他不会把钱还我的，结果不出所料，几天后他也不提这件事，为了几十块钱我也不好找他要。想想也就算了，损失几十块钱认识一个人。

0706 - 0708

这几天晚上两个娃都在游乐场玩到关门才回家，我一直在外边等他们。

0709

这几天绿梦生态园门票有活动，大人小孩9.9元一张票，我们又去了。3点半准备出发，Jasmine炒蛋炒饭，我去洗车和买2个肯德基汉堡包，去到后4点40分。

现在买了门票可以免费乘坐小火车，我们在大门口坐上了小火车。一直把我们拉到园区的尽头，还要继续往前走。Jasmine提议我们下车先去动物园。我们在动物园逛了一大圈。吃了两个汉堡和蛋炒饭。这时正好遇到小猪跳水的表演，我们在那里看完小猪跳水，又听到海狮剧场的音乐声，我们赶紧跑到海狮剧场。整个海狮表演还是很好看的，有海狮游泳顶球套圈，在那里看了大概20分钟。看过表演，我们出来走出动物园门口，正好遇到巡游队伍。我们跟着巡游队伍往前走，美走到一个表演点，巡游的演员就开始跳舞，最终我们到达了表演广场。在那里看到了舞蹈魔术，总体来说，表演的一般般，不是特别好看，而且蚊子很多，站在草地上咬了好多包。

全部演出结束已经快9点了。然后我们走到小火车的候车点，看到小火车是9:40才到。在旁边我们玩了秋千。在那里休息，一直等到小火车来到。

小火车一直把我们带到大门口，我们回到家都十点半了，两个娃都说饿了给他俩洗过澡用空气炸锅，炸了一锅鸡排，他俩吃过后一直到12点多才睡觉。

0710

今天又去2楼贴车位出租广告，在车库逛的时候发现上个星期贴的都还在，不知道为什么没有人联系我们。

0711

从今天开始我要运动了，计划每天下班去跑步机跑半个小时，晚上少吃点。

年纪越来越大了，每天坐在办公室几乎没动过，时间长了身体肯定会出问题，只是时间早晚的问题，现在天热运动正好。

今天从5.45开始跑，跑了40分钟。第一次在跑步机上面跑步，感觉比在平地上跑轻松一些，就是跑完了下来的时候有点晕。

0712

下班继续跑步，跑了半小时，3公里，跑过步洗个澡骑上电动车很舒服，感觉一点都不累。

0713

今天整理手机笔记，发现之前写的文章，一天发布了7篇文章。

0716

今天去万象城参加小小牙医的活动，前一小时是冰上运动，两个娃很喜欢，之后是爱护牙齿的课堂，最后是抽奖环节，我抽中了2张滑冰券。

0717

车位还是没有租出去，我们把自己的车停在那里占位置。

0719

今天看完了《动物农场》。

0720

两个晚上看了《不能承受的生命之轻》，一直以来我以为书名是《生命不能承受之轻》，可能因为更顺口吧。这本书看到一百多页实在是看不下去了，好像是看论文一样，没什么情节。暂时不想看了，以后再说吧。

0721

工作上被委派一个任务，因为前面两个人全部推脱已经身体有病，于是就轮到我了。我本来想着既然领导让我做，我就做了，随便做做就行了。没想到之后一个星期一直都在忙这个事情。真的是忙的不可开交，上班的时候基本上都在忙这个里，下班和周末也牺牲了自己的时间。

0722

还在忙昨天的事情，因为第一次做，在开始学习。下班的时候晚走了20分钟。

晚上Jasmine领着爱丽丝玩，我在家里用电脑搞材料一直搞到十一点。

0723

周六上午我们带爱丽丝到医院去补牙，去到以后已经11点了，医生很忙，他看到说我们来的太晚了。他本来不想给我们看的，最后给我们介绍到另一个女医生。这一次爱丽丝非常配合，很快都把牙给补好了。

吃过午饭，Jasmine领着两个娃着玩，我继续改材料，一直改到六点才改好。

晚上我们到商场玩。

下午两点多的时候，软考的成绩公布了，我第一时间查了成绩，没想到过了。过了以后确实很高兴，心情久久不能平静。有点不敢相信，竟然过了，考过很长一段时间都没关注这个考试了，觉得这次肯定过不了，有点做梦的感觉。

0725

爱莎说不想去游乐场了，想去姥姥家，下班的时候我们把她给送到了姥姥家。

0726

今天晚上我在公司值班。

0730

今天一天都在家里玩，晚上我们去了沃尔玛。

0731

今天上午到万象城参加了搓莜面的活动，中午在外边吃的，一直在万象城玩到五点钟回去。晚上给爱莎送到了姥姥家。
