---
title: "202208"
date: 2022-09-02
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "日记"
---

0803 Jasmine今天下午去了南澳，晚上吃的海鲜，他今天很高兴，他很爱吃海鲜但是却很少吃到。我自己对海鲜都没有特别大的兴趣，记得好多年前去过一次南澳，一桌子的海鲜，拿起筷子无从下手，挑挑拣拣吃了一点东西，之后感觉肚子很不舒服，还不如一碗热面条汤来的过瘾。

吃过晚饭，我带着爱丽丝去万象城闲逛。

0804 今天是七夕情人节，吃过晚饭Jasmine说的时候我才知道。我们出去散步的时候发现万象城周边车堵得很厉害。调转车头去了苏宁广场。没想到今天苏宁广场有活动。大厅的正中央的房顶吊着一个大大的网，网里面放了好多气球。

八点半的时候气球掉了下来，我们抢到了好几张游戏币还有餐饮的优惠券。本来打算走的，爱丽丝非要等到九点半的第二波活动。

第二波活动抢到一张金店的手链，网上查了一下，也只值十几块钱。

0806 今天去了潮州的绿太阳。我们是3点出发，在路上买了两个汉堡，去到那里4点40分。免费的门票要等到五点才开始发放。

拿到票进去已经5点20分了。进去以后一路狂奔，害怕天黑下来了。其实这个时候离天黑的时间还早，因为是第一次来，不知道这个景区到底有什么东西，面积有多大。从后来看，这个景区大概一个小时就可以逛一遍了。

我们首先去了动物园。看到了狮子、狼、狐狸、松鼠、猴子、天鹅、鸳鸯。看完以后过了一个水上的铁桥，到达了一个比较有特色的景区。这个景区仿造了巨石阵、迷宫、狮身人面像、格林童话世界、霍比特小房子等。这应该算这个景区最有特色的地方了。

看过以后原路返回经过动物园的另一面，看到了几只兔子和几只鸵鸟就没什么东西了。

我们返回到表演的广场是七点钟。以为错过了表演，后来才知道表演八点才开始。这时我们就找了一个地方坐下来，开始吃晚餐了。

八点钟表演开始，我们从景区大门跟着表演的队伍一起走。这个表演有点糊弄人。整个表演的主题叫做梦回大唐。有好几个演员穿着唐朝的服饰，但是没怎么表演，那就是站在那里，让群众跟他们拍照。一直到九点钟，真正的表演才开始，有魔术、有上刀山、有喷火表演，看起来还算有点意思。

租车位

再去景区的路上。Jasmine接到一个电话，要租车位了。而且已经把一个月的租金发过来了。我们回到小区已经11点了，他还专门出来跟我们签合同。看来他真的非常想租啊，一次签了两年的合同。

0807

烤鱼

今天邀请小蜜瓜过来吃烤鱼，还是去的以前去过那家店。这次两个崽的胃口都很好，大部分鱼都被她俩吃了，我们三个大人只能吃配菜了。

修改车位合同

Jasmine昨天签合同的时候，总金额写错了，今天又约昨天租车位的人过来修改合同，本来想着把昨天的合同给拿过来换掉的，他说忘记在单位了。最后，在新合同上加了一句话，以此件为准。

0809

停电休息一下

今天Jasmine公司停电，他上午去医院看了一下他身上的荨麻疹。已经比前期的月奖金多到打扫，偶尔还会去。医生说这个病也不知道什么时候能好，还是慢慢的吃药看情况再说，

0813

小蜜瓜过生日

早上，Jasmine要去公司扫地。爱丽丝今天起的早，就跟着一起过去扫地了。我去接艾莎和小蜜瓜过来商场，在商场门口，正好拿到了预订的蛋糕。中午我们吃的是广式的茶点。吃饭回来休息了一会儿，下午五点继续去商场吃饭，吃的是粤菜。拿到菜单吓了一跳，每个菜都非常贵，我们也只点了几个便宜的菜，等吃到以后发现口味很好，而且完全够吃。

剪纸

吃过晚饭，我们去参加商场举办的剪纸活动，两个崽一笔一划的进行剪裁。

0814

好久没去图书馆了，今天带着两个崽去了图书馆。

0815-0816

游泳

本来晚上要带艾莎回姥姥家的，但是她死活不同意，非要多住几天。最后爱丽丝却想要住在那里，她还说住一个星期。

这几天，小蜜瓜带着爱丽丝去游泳池游泳了，又给他去百果园买了椰汁。早上给她买了包子和豆浆，给她住的都不想回来了。

调部门

这周最大的事情是Jasmine离开了工作10年的岗位，真的是可喜可贺呀！她从综合部调到了财务部。

0818

豆浆机

最近家里的豆浆机坏了。两个小孩都喜欢喝豆浆，我打算再买一个。刚开始本来要买新的，发现有点贵，而且也不知道他们俩还喝不喝，然后就去咸鱼上去看了看。找到一款卖30块钱的，想着30块钱就是坏了也不心疼。拿到手试了一下，可以打，但是不能加热，不死心，又试了四五次，还是这个问题。最后联系卖家，他同意退货了。我本来放弃在闲鱼上买二手电器了，准备买一个新的，可能会多用几年，这个时候又打开了咸鱼。看到一个卖50块钱的九阳电动豆浆机。看到他发过来的图片非常新，于是下决心买了下来。拿到手以后确实还行，基本上看不出来用过，回到家赶紧试了试。这一款豆浆机是免滤的，就是说打过豆浆不用过滤，比之前我自己买的那个浆机好多了。

0819

软考证书

晚上吃饭的时候看到关注的公众号，说软考的证书可以查询了。我登录网站注册以后确实可以查询到自己的证书合格证了。这个只代表自己这次考试合格，还不是真正的电子证书。心理这一下终于踏实了，还在纠结要不要报考下半年的软件考试？

修门把手

吃过晚饭，我们去小蜜瓜家给她修门把手，本来以为很快都能修好，没想到搞到九点半，搞了三个小时。

0820

溜冰

今天带着两个娃去万象城的溜冰场溜冰，他俩刚开始非常兴奋，玩了半个小时，这时爱丽丝摔倒了，哭哭啼啼的出来，说回家不玩了，我只能让艾莎进去玩，给爱丽丝哄了哄，看了会抖音，他最后不疼了，之后又同意进去玩了。

晚饭我们吃的是陈家锅贴，吃过晚饭，我看了潮汕的铁棍木偶。这个木偶和在泉州看的提线木偶差别很大，表演者只用三个铁棍控制木偶，两根细的铁棍控制左右手，一个粗的铁棍放在他的背后控制他站起来。这种铁棍木偶因为控制的比较少，面部没有表情，动作比较单一，当然没有泉州的提线木偶好看。提线木偶是用几十根线控制木偶的身体和面部表情，看起来很逼真。

0827

上次给爱丽丝补牙的时候，有一颗牙齿蛀了一点点，就没有管它，大概一个月以后蛀的越来越大了，周六带他去补了牙。
