---
title: "2022年总结"
date: 2022-12-04
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "总结"
---

现在离2022年结束还有一个月的时间，趁着这两天有空，把今年的总结给写了，不然的话可能又要往后拖了。

**疫情**

疫情已经3年了，今年比前两年更严重，2020年我们还去[云南游玩](https://www.jfsay.com/archives/1687.html)了20天，今年几乎哪儿都没去过。出市区很麻烦，公司要审批，小孩学校也要备案，回来后还要做好几次核酸，想着出门一趟还有这么多事情要做，早就打消了出门的念头。

今年或者说这几个月做的核酸次数比前几年加起来还要多，所在的城市时不时出现阳性病例，GOV总是要求全员核酸。今年正好又遇上19+1大，9月开始市里的景区、博物馆、图书馆、文化馆等都加强管理，需要核酸才能进入。商场也不敢去的太频繁，有的人去吃个饭就被封里面过夜了。原本以为开过19+1大后，防控会放松一点，没想到反而更严厉了。

特殊时期能去的地方很少，猫在家里的时间就多了，还好中小学学校影响不大，没有停止上课，不用担心他们的学业和在家没人照看。生怕疫情突然严重出不了门，为保不时之需，家里囤了几个月吃的东西。

**爱丽丝终于补牙了**

爱丽丝的牙是个老大难的问题，爱吃糖又不爱刷牙，蛀牙了好几颗，拖着一直不肯去补牙，我们担心对她以后的恒牙产生影响，很着急又没有办法，没想到今年一下全部解决了，坏的牙都补好了。总算让我们放心了。

**老爷子胃病**

我爸胃病好多年了，今年突然严重了。3月开始胃疼，去区医院看了好多吃没见好。我带他去市医院，做了胃镜，诊断结果是「胃糜烂」，医生说「比较麻烦」。坚持吃了好久的药差不多好了，之后又反反复复好几次，现在虽然没有完全好，也不疼了，只能慢慢好转了。

**Jasmine荨麻疹**

Jasmine从3月开始浑身起包，一开始没有管，之后自己吃了开瑞坦，虽有缓解，但没有解决。后来去医院看了，医生给开了好几种药，让回去吃了再来。反反复复看了好几次医生，总是不见好，只要药停了就会起包。医生说急不得，只能慢慢减量，慢慢才能好。随着时间的推移，没想到不吃药也好了。

她从来没患过荨麻疹，这次患病的原因未知。一开始以为是今年湿气太重，后来又怀疑是房间里有螨虫，再后来看抖音发现好多打了第三针的人出现了同样的问题。

**旅游**

今年上半年去了周边的地方，出去了一两次，随着「亦晴」越来越紧，车开的越来越少了，自从Jasmine不开车上下班，周末又没哪里去的，车有时几个月都没动过，为了防止电瓶缺电，我每周还要去发动一次。

**学习**

前几年无所事事的时候总是要下定决心学习，不想虚度光阴，可是又没有目标，也没有系统的学习。今年开始报考了软考，有了目标后，学习的内容就明确了，随着考试时间的临近，逼着自己看书学习，这就是「以考促学」吧。这种以通过考试为目的的学习有个问题，就是为了考试而考试，记一些考试的技巧，背考试用得上的知识，考过以后忘的也快。

上半年考了「高项」，准备了4个月，几乎每天都在学习，顺利通过了。下半年就势报了「架构师」，不过加起来的学习时间可能不到2个月，有时几天也看不了书，考的不太好，估计考不过。

**工作与仕途**

转眼间工作11年了，再过24年就退休了，我对工作环境和仕途没什么期望，热情一直不高，尽量做到不得罪人、不巴结人、按时下班。

Jasmine今年换到财务部门了，真的是可喜可贺，在综合部呆了8年，尤其是最近2年实在是辛苦。

**总结**

总体来看今年还算平稳安顺，家人身体健康、平平安安。没有大的支出，也没有什么投资。工作不是太忙，也没有出差，可以照顾家庭。艾莎学习有些进度，我们对她的要求也不高，毕竟现在刚刚是小学。

**来年期许**

希望明年能出个远门，看下外面的花花世界，洗涤一下心灵。家人身体健康，这是最大的心愿。改变消费观念，花钱不要太抠门。加大教育投资，让两个崽学习古筝和游泳。我和Jasmine也要不断学习，趁着年轻不能虚度光阴，计划一起考会计师。
