---
title: "2022年上半年高级项目管理师考试总结"
date: 2022-06-02
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "软考"
  - "项目管理师"
---

2022年5月28日，我参加了项目管理师考试，这是我第一次花了很多时间和精力，认真准备的软考。5月份开始好多省份由于疫情的原因取消了考试，我一直担心自己所在的地区也会取消，生怕前几个月复习的时间白白浪费了。还好最终考试顺利进行。

5月28日一大早在下雨，我7点半出门，7点45分到达考区，但保安不让进去，门口聚集了好些人。我找到一处还没开门营业的小店的屋檐下避雨，一直等到8点10分左右，保安才让我们进去。

在学校门口查验准考证、身份证和48小时核酸证明（手机微信出示即可），进入学校后不让上楼，也进不去考场，等到8点半才能进入考场。

**一、 上午综合知识（选择题）9:00-11:30**

选择题75道题，75分。我拿到试卷就赶紧做，怕时间不够，做的比较快，拿不准的圈起来迅速跳过，到10点已经做完了。看着时间还有一个半小时，暗中窃喜。

我又重头开始做那些圈下来的题，才发现拿不准的还是拿不准，该不会的还是不会，而且读题很耽误时间。因为圈下来的太多，大概30多道题，过了一遍差不多用了50分钟。一看时间快11点了，赶紧涂答题卡。

最后才来做剩下的4道运筹学的计算题，因为时间很紧张，这时计算起来根本静不下心来，草草做了一下，到交卷还有2道题也没做出来。

总结：上午的选择题时间是足够的，不要做太快，最好一遍做过，回头再来会更耽误时间。我因为没规划好时间，让自己非常紧张。我觉得该这么规划时间：总时间150分钟，预留15分钟填答题卡，每道题大概1.8分钟，半小时做20道题左右。9:30 20题，10:00 40题，10:30 60题，11:00 做完，开始填答题卡。11:15分回头看拿不准的题，最好不超过5道题。

**二、 下午案例分析 1:30-3:00**

案例分析3道题，其中一道题是计算，两道题是问答题。我把计算放到最后做，先做问答题，把答案写在试卷上，写完了再去做计算题。等做计算的时候发现时间已经很紧张了，大概已经快2点20分了，这个时间又是没法静下心去计算。今年的计算题不难，但是算的过程有点复杂，涉及到十几个加减乘除，还有小数点，一不小心就会算错。在紧张的环境下，出错的概率会更大。我一开始就算错了，还好及时发现，不然下面的题接着也会错。

都说案例分析的考试，不拿下计算题几乎过不了。我错在不该把计算题放在最后做，问答题写在试卷上而不是答题卡上。

总结：1、一开始做计算题，这时没有时间压力，计算的准确性很高，把这25分拿下。2、问答题直接写在答题卡上，字要写小点，多写几点。

**三、 下午论文 3:20-5:00**

案例分析做完赶紧上厕所，回来就要考论文了。拿到试卷就傻眼了，今年不是二选一，只有一道论文题，而且这个题目是我几乎没有准备的。在备考期间，十大管理的论文我都准备了一篇，然后开始背论文。为了偷懒，我分析历年论文考题发现干系人管理从来没有考过，我觉得不会考干系人管理，如果考也只会考沟通管理，所以在很久以前过了一遍再也没有看过了，没想到这次论文考的就是干系人管理！

写论文的时候虽然有点印象，但是不深，好多内容无从下手，自己觉得写的不好。

总结：十大管理的论文都要准备，都要背的滚瓜烂熟，47个过程的描述、作用和内容都要记下来，每个过程的工具也要背下来，每个过程不仅有理论也要有举例（发现问题、分析问题和解决问题）。

考试结束后，心理五味杂陈，辛辛苦苦备考了4个多月，考的不理想，觉得这次过不了了。上午的选择题还好应该可以过，下午的两门有点悬，案例中的计算不知道做对了没有，论文虽然写够了字数，但是写的不够深入。

今年的考题总体感觉有点难。上午的选择题刚开始的10道题是时事和新技术的，我几乎全部做错了，英语题比较简单，错了一道题。下午的案例中的双代号图不是说不要求会画的么，我都没有准备。还有一道双证书的生成过程，压根不会，扣了8分。下午的论文我觉得出的有点出人意料，我也没有准备好。

28号晚上选择题的答案出来了，自己估了50分。30号案例分析的答案也出来了，没想到计算题我做对了，大概也是50分。论文没有答案，不知道会是多少分。不想太多了，等7月份查分吧，不行只能再考了。
