---
title: "《稻草人手记》读后感和书摘"
date: 2023-04-11
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "三毛"
---

## 奇特的沙漠生活《平沙漠漠夜带刀》

这一篇写的是三毛初到撒哈拉沙漠，竟然想横穿撒哈拉沙漠，之后被本地人泼凉水。后来发现本地女孩和女人不知道自己的年龄，只有她的爸爸或老公才知道。女性的地位很低，十岁就得嫁人。男人（回教徒）可以娶四个妻子。

又写了沙漠的海市蜃楼和外星人，还写了夜里一点钟独自回家，经过坟场时遇到有人在祈祷，还以为是鬼魂了，两个人都吓得不轻。三毛和那人交谈中，踏到了死人的手和胸口上。

外星人和坟场的事情我觉得可能是杜撰的，不然也太刺激了。

## 休闲和享乐的意义《逍遥七岛游》

三毛写了加纳利群岛的一个游记，名字叫做《逍遥七岛游》，加拉利群岛有七个岛屿，被三毛称作为「大海中的七颗钻石」。他们在去丹纳丽芙岛的时候，正好遇上了岛上的嘉联华会。看到满城的居民倾巢而出，参加化妆游行，三毛被他们的热情深深地感动了，写下了如下的文字：

> 作为一个担负着五千年苦难伤痕的中国人，看见另外一个民族，这样懂得享受他们热爱的生命，这样坦诚地开放着他们的心灵，在欢乐的时候，着彩衣，唱高歌，手舞之，足蹈之，不觉羞耻，无视人群，在我的解释里，这不是幼稚，这是赤子之心。我以前，总将人性的光辉，视为人对于大苦难无尽的忍耐和牺牲，而今，在欢乐里，我一样地看见了人性另一面动人而瑰丽的色彩，为什么无休无尽的工作才被叫做“有意义”，难道适时的休闲和享乐不是人生另外极重要的一面吗？

拉芭玛岛是加纳利群岛中最美丽的岛，三毛和荷西去到了一个山谷，景色如油画般让三毛着迷，如下：

> 满山遍野的白色杏花，像迷雾似的笼罩着这寂静的平原，一幢幢红瓦白墙的人家，零零落落地散布在绿得如同丝绒的草地上。细雨里，果然有牛羊在低头吃草，有一个老婆婆在喂鸡，偶尔传来的狗叫声，更衬出了这个村落的宁静。时间，在这里是静止了，好似千万年来，这片平原就是这个样子，而且千万年后，它也不会改变。

他们在杏花树下吃面包时遇到一个疯女人，一个给拔了头发，一个被拉了胡子，这段描写的很生动，如下：

> 车子要到下午三点钟再开出，我们坐在杏花树下，用手帕盖着头发，开始吃带来的火腿面包，吃着吃着，远处一个中年女人向我们悠闲地走来，还没走到面前，她就叫着：“好漂亮的一对人”。我们不理她，仍在啃面包，想不到这个妇人突然飞快地向我扑来，一只手闪电似的拉住了我的头发，待要叫痛，已被她拔了一小撮去。我跳了起来，想逃开去，她却又突然用大爪子一搭搭着荷西的肩，荷西喂、喂地乱叫着，刷一下，他的胡子也被拉下了几根，我们吓得不能动弹，这个妇人拿了我们的毛发，背转身匆匆地不见了。

## 反映人世冷漠的《一个陌生人的生死》

三毛和荷西离开撒哈拉沙漠以后搬到了大加纳利岛居住，三毛经常到隔壁人家的院子里采花，她以为没人居住，这户人家从来没有开过门和拉过窗帘。

一次偶然的机会三毛知道隔壁住着一个老人，后来总是牵挂着这个老人如何生活，如下：

> 每天望着那一片繁花似锦的小院落里那一扇扇紧闭的门窗，它使我心理上负担很重，我恨不得看见这鬼魅似的老人爬出来晒太阳，但是，他完完全全安静得使自己消失了，夜间，很少灯火，白天，死寂一片。他如何在维持着他的带病的生命，对我不止是一个谜，而是一片令我闷闷不乐的牵挂了，这个安静的老人每天如何度过他的岁月？

她和荷西爬过矮墙，给老人送食物，发现老人屋里污垢不堪，像个垃圾场，老人脚趾头烂掉了，在流脓血，柜子里放了好多罐头，以此为食。

看到这种情况，三毛和荷西也不知道怎么办。因为语言不通，三毛去找另一个会瑞典语的人家，想让她过去帮忙翻译，那个人淡淡地说跟她没关系，让去找领事。

领事馆的人也不管，连邻居都冷落他们，这个世界真的是太冷漠了，如下：

> 那一阵邻居们看见我们，都漠然地转过身去，我知道，他们怕极了，怕我们为了加里的事，把他们也拖进去，彼此礼貌地打过招呼，就一言不发地走了。我们突然成了不受欢迎又不懂事的邻居了。

三毛只好把老人送去医院治疗，后来老人死了，三毛料理后事。当三毛走出医院有如下的感叹：

> 医院的大门外，阳光普照，天，蓝得好似一片平静的海，路上的汽车，无声地流过，红男绿女，打扮得花枝招展的一群群地走过，偶尔夹着高昂的笑声。这是一个美丽动人的世界，一切的悲哀，离我们是那么的遥远而不着边际啊！

## 正确理解夫妻关系的《大胡子与我》

这篇写的是三毛与荷西的婚姻关系，两个人对伴侣的理解，即使结婚了都是相互独立的。荷西颠覆了我对「另一半」的认知，如果有人问我的另一半，我自然得理解为伴侣，但荷西偏不，如下：

> 前几天我对荷西说：“华副主编蔡先生要你临时客串一下，写一篇《我的另一半》，只此一次，下不为例。”
> 
> 当时他头也不抬地说：“什么另一半？”
> 
> “你的另一半就是我啊！”我提醒他。
> 
> “我是一整片的。”他如此肯定地回答我，倒令我仔细地看了看说话的人。
> 
> “其实，我也没有另一半，我是完整的。”我心里不由得告诉自己。
> 
> 就因为这两个人不是一半一半的，所以结婚之后，双方的棱棱角角，彼此都用沙子耐心地磨着，希望在不久的将来，能够磨出一个式样来，如果真有那么一天，两人在很小的家里晃来晃去时，就不会撞痛了彼此。

三毛觉得他们的关系结婚前后没有什么巨大的变化，犹如「男女混住的宿舍」，也就是我们常说的「搭伙过日子」。在之前我觉得这个词不好，认为两个人没感情才这么说，三毛却觉得这样很好，没什么负担，婚后自由自在。

没想到荷西的大男子主义这么强，来看下面这一段，不知道同样是好强个性的三毛怎么能受得了：

> 荷西刚结婚的时候，好似小孩子扮家家酒，十分体谅妻子，情绪也很高昂，假日在家总是帮忙做事。可惜好景不常，不知什么时候开始，他背诵如教条的男性自尊又慢慢地苏醒了。
> 
> 吃饭的时候，如果要加汤添饭，伸手往我面前一递，就好似太阳从东边出来一样的自然。走路经过一张报纸，他当然知道跨过去，不知道捡起来。有时我病了几天，硬撑着起床整理已经乱得不像样的家，他亦会体贴地说：“叫你不要洗衣服，又去洗了，怎么不听话的。”
> 
> 我回答他：“衣不洗，饭不煮，地不扫，实在过不下去了，才起来理的。”
> 
> “不理不可以吗？你在生病。”
> 
> “我不理谁理？”我渴望这人发条开动，做个“清扫机器人”有多可爱。
> 
> “咦，谁也不理啊！不整理，房子又不会垮！”
> 
> 这时候我真想拿大花瓶打碎他的头，可是碎的花瓶也得我扫，头倒不一定打得中，所以也就算了。

三毛说她和荷西的爱情没有对彼此过分的要求和占领，这可能是三毛爱荷西的理由吧，荷西对三毛没有什么要求，给了充分的自由。如下：

> 我们结合的当初，不过是希望结伴同行，双方对彼此都没有过分的要求和占领。我选了荷西，并不是为了安全感，更不是为了怕单身一辈子，因为这两件事于我个人，都算不得太严重。
> 
> 自由是多么可贵的事，心灵的自由更是我们牢牢要把握住的，不然，有了爱情仍是不够的。

三毛问荷西来世是否还愿意娶她，这一段描写的很好，违反一般人的常理，却又发人深思。我觉得也是如此，要珍惜今生今世，来世的虚幻只能当做是「画饼」，如下：

> 有一次我突然问他：“如果有来世，你是不是还是要我？”
> 
> 他背着我干脆地说：“绝不！”
> 
> 我又惊又气，顺手用力啪地打了他一掌，他背后中枪，也气了，跳翻身来与我抓着手对打。
> 
> “你这小瘪三，我有什么不好，说！”
> 
> 本来望他很爱怜地回答我：“希望生生世世做夫妻。”想不到意然如此无情的一句话，实在是冷水浇头，令人控制不住，我顺手使又跳起来踢他。
> 
> “下辈子，就得活个全新的样子，我根本不相信来世，再说，真有下辈子，要娶个一式一样的太太，不如不活也罢！”
> 
> 我恨得气结，被他如此当面拒绝，实在下不了台。
> 
> “其实你跟我想的完完全全一样，就是不肯讲出来，对不对？”他盯着我看。
> 
> 我哈的一下笑出来，拿被单蒙住脸，真是知妻莫若夫，我实在心里真跟他想的一模一样，只是不愿说出来。
> 
> 既然两人来世不再结发，那么今生今世更要珍惜，以后就都是人家的了。

看完这篇文章觉得他俩对婚姻生活理解的很透彻，简单又单纯，独立又自在，如下：

> 夫妇之间，最怕的是彼此侵略，我们说了，谁也不是谁的另一半，所以界线分明。有时兴致来了，也越界打斗、争吵一番，吵完了倒还讲义气，英雄本色，不记仇，不报仇，打完算数，下次再见。
> 
> 夫妇之间的事情，酸甜苦辣，混淆不清，也正是如人饮水，冷暖自知。这小小的天地里，也是一个满满的人生，我不会告诉你，在这片深不可测的湖水里，是不是如你表面所见的那么简单。想来你亦不会告诉我，你的那片湖水里又蕴藏着什么，各人的喜乐和哀愁，还是各人担当吧！

## 冷漠的公婆一家人《亲爱的婆婆大人》

这篇文章写的是三毛和公婆的关系，尤其是和婆婆的关系。

三毛和荷西在沙漠结婚，双方父母都没有参加，荷西是提前一天才才告诉父母，原因是荷西父母严格、保守、专制。

接下来，三毛用反讽的口吻，尽力地吐槽了公婆一家，看的时候在想荷西如果看到这样说自己的父母会作何感想。

圣诞节荷西带三毛回新德里见父母，三毛心里很不情愿，哪怕使出苦肉计也不行，下了飞机喝汽水时还幻想汽水里有大肠杆菌，好患上急性肠胃炎去住院。

三毛住在公婆家里很不自在，觉得到处是「陷阱机关」，听到婆婆起床就要马上爬起来做家务。这一段的反讽写的很具体：

> 你清晨七点起床，追踪敌人，打扫，铺床，买菜，厨房洗切，开饭，上菜，再洗了大批锅盘，也许你做惯了娘家的二小姐，你也会累，会想学公公去睡个午觉，但是敌人张着眼，你闭着眼，岂不太危险？我劝你不要贪小失大，你还是去后阳台，收下干了的衣服，找出烫衣台来，在厨房把美丽小姑子的牛仔裤给她熨熨平，她念书之外尚交男朋友，不要再加重她的工作。

圣诞节那天，三毛要做全家三十七个人的晚餐，没有一个人帮她。她清早提着三个菜篮和一个推车去采购「一个营吃的东西」。这时婆婆在清理餐具，小姑子去会男友，荷西在睡觉。

她试图叫上荷西来帮忙，荷西却这么说：「你自己去，男人不进菜场。」天啊，荷西也太大男子主义了，可以说都不算是男人。三毛说他是「彼得不认主」。走在菜场的路上，三毛边走边哭。

圣诞夜那天要做饭了，一个帮手都找不到，三毛一个人做三十七个人的饭菜，如下：

> 二十四日耶诞夜来了，清早起床，婆婆已去做头发，公公照例散步，妹妹会男友，大哥去滑雪，二哥不知何处去，荷西去找老同学，家中空空荡荡。
> 
> 另外大批英雄好汉，要夜间才拖儿带女回来全家同福。
> 
> 你想，咦，大好机会，此时不溜更待何时，我去百货公司给自己买件新衣服虚荣风光一番。
> 
> 不要跑，你忘了，你是今夜的中流砥柱，三十七人的耶诞大菜，要你用两个大平底锅弄出来。你乐得哈哈大笑，天下哪有如此好的机会，对你的假想敌显显威风，你不是弱者，你不比她能力低，这正好借机，杀婆婆锐气，增自己威风，此时不进攻，更待何时？
> 
> 你不要想，自己臂力不够，切不了这小山也似的肉；你也不要撑不住四个月前才断掉过又接起来的腿踝。

三十六个人吃的洋洋得意，唯独没有三毛，她只是厨娘，没有上桌，如下：

> 平安夜，圣善夜。大菜终于上桌了，一道又一道，三十六个人吃得团团圆圆幸福无边。你这新鲜人，当然被忘掉了。
> 
> 等到前厅开香槟了，你才挤进人群里，擦擦油垢的手，就着荷西杯子大喝一口，他自然也不会察觉你在身边。
> 
> 好公公，东张西望，捉来墙角新媳妇，拥抱亲吻，当众高呼——厨娘万岁，万岁，万万岁——

大部队总算吃完了，三毛快累趴下了，如下：

> 平安夜啊！给我平安地睡一觉啊！稻草人的干草已经累得一扎一扎地散开啦！
> 
> 你闭着眼睛，在冰冷的洗碗水里数着一只一只绵羊。
> 
> 可爱可怀念的沙漠啊！我多么地想快快回去。

三毛找荷西抱怨，荷西却说出这样的话来：

> 她们那么爱你，爱得我出乎意料之外，你还要不满意。你看，他们天天吃你做的浆糊，一句都不抱怨，你现在还来恩将仇报，你这个没有良心的女人。

荷西真的是无可救药了，竟然说辛辛苦苦做的饭菜是浆糊。

婆婆圣诞节结束才送三毛一件礼物，礼物竟然是「西班牙菜谱大全」，告诫三毛说：「西方菜也要学着做，荷西瘦的很。」看到这里觉得这位婆婆实在太过分了，简直是看不起人和虐待人。

三毛和荷西离开的那天下着雨，「有车的都开车上班去了，无人送」，他们只能打车离去。人情竟冷漠到如此地步。

## 老年人的生活《这样的人生》

这篇写的是三毛的老年邻居的故事。三毛住进了「老年人社区」，一开始不大喜欢和他们来往，觉得「大凡天下老人，都是噜苏悲伤自哀自怜，每日动也不动，一开口就是寂寞无聊的一批人」，之后遇到了不要薪水勤勤恳恳的老清道夫，热爱运动的老夫妇，豁达开朗懂得种植的油漆房子的老人，再次收获爱情的老木工。

三毛被他们热爱生命，热爱生活的气息所感染，写下了如下的文字：

> 我从来没有跟这么优雅的上一代跳过舞，想不到他们是这样地吸引我；他们丰盛的对生命的热爱，对短促人生的把握，着实令我感动。那个晚上，月亮照在大海上，衬着眼前的情景，令我不由得想到死的问题。生命是这样的美丽，上帝为什么要把我们一个一个收回去？我但愿永远活下去，永远不要离开这个世界。

> 我独自住在这个老年人的社区里，本以为会感染他们的寂寞和悲凉，没有想到，人生的尽头，也可以再有春天，再有希望，再有信心。我想，这是他们对生命执著的热爱，对生活真切的有智慧的安排，才创造出了奇迹般灿烂的晚年。

## 朋友婚后变了样的《士为知己者死》

这篇写的是荷西的好友的故事，他结婚前潇洒大方，过的自由自在，是个「个性奔放、不拘小节、花钱如水」「讲义气、认朋友」的人，婚后成了「妻管严」，成了「威风尽失，满面惶恐，赔尽小心的样子」，三毛为他抱不平，觉得以前的他已经死了，也为自己当时做红娘而后悔。

## 如何从把妻子从娘家骗回的《警告逃妻》

这篇写的诙谐幽默，应该是杜撰的。

## 自私的荷西家人《这种家庭生活》

这篇文章写的是荷西妈妈和二姐一家来到岛上度假，三毛要照顾一家六个人的生活起居，做饭、洗碗、洗衣服、买东西，忙的不可开交。荷西却不管不问，只顾陪着家人逛街买东西，花了不少钱，还埋怨三毛做的不好。

三毛每天都度日如年，五天，十五天，他们一直住了一个月才离开。

来我们看一下三毛笔下自私的人的行为和言语吧。

三毛知道婆婆注重床单，特意把床单洗干净，预计晚上就能干了。可是婆婆一进去家门就要躺在床上休息，说床上没有床单，三毛赶紧让荷西去买新床单，可是荷西懒得动。如下：

> “荷西，你出去买床单好吗？拜托，拜托。”
> 
> 他不理。
> 
> “荷西，请你。”我近乎哀求了，他才抬起头。
> 
> “为什么差我出去买床单？”
> 
> “不够，家里床单不够。”
> 
> “那是女人的事。”他又去跟姐夫讲话了，我废然而去。

二姐孩子要痱子粉，三毛家里没有，但又必须要用，三毛因为要做饭，差荷西去买，荷西还是不情愿。这个二姐出门都不带孩子的必需品吗？如下：

> “三毛，拿痱子粉来。”二姐在卧室里喊着，我赶快跑进去。
> 
> “没有痱子粉，二姐，等一下去买好吗？”
> 
> “可是大卫现在就得搽。”二姐咬着嘴唇望着我，慢慢地说。
> 
> 我再去客厅摇荷西：“嗯！拜托你跑一趟，妈妈要床单，大卫要痱子粉。”
> 
> “三毛，我刚刚开车回来，你又差我。”荷西睁大着眼睛，好似烦我纠缠不清似的瞪着人。
> 
> “我就是要差你，怎么样？”我脸忽一下沉了下来。“咦！这叫恩爱夫妻吗？三毛！”姐夫马上打哈哈了。

他们一伙人出去玩，留三毛和拉肚子的孩子在家，三毛一边做饭一边照顾孩子。孩子又拉了肚子，因为家里没有可换的衣服了，三毛用毛毯把他包起来放在沙发上，然后去做饭了，二姐回来后看到孩子光着屁股在地上就不高兴了，吵吵嚷嚷的，故意让三毛听见。如下：

> “天啊！谁给你光着屁股站在冰凉的地上，小鬼，你要冻坏啦！你的裤子呢？刚刚给你换上的，说——”
> 
> 二姐又在大喊起来。
> 
> “荷西，你去对二姐说，我替他又洗了，他泻了一身，刚刚包住的，大概自己下床了。”
> 
> “我说，她这种没有做妈妈的人，就不懂管孩子，不怪她，怪你自己不把大卫带去。”
> 
> “我怎么带？他泻肚子留在家里总不会错，三毛太不懂事了。”姑姑和婆婆又在大声争执。她们是无心的，所以才不怕我听到。

荷西给他妈买了很贵的床单，本来荷西现在没有工作，还有贷款要还，三毛有点抱怨，荷西却说三毛小心眼。

> “荷西，床单都是大炮牌的，共多少钱？”
> 
> “八千块。”
> 
> 我在黑暗中静静地望着他低低地说：“我不是跟你讲过也有本地货的吗？只要三百块一条。”
> 
> 他不响。再问：“这几条床单以后我们也没有什么用。”
> 
> “妈妈说用完她要带回去，这种床单好。”
> 
> “她有一大柜子的绣花床单，为什么——”
> 
> “三毛，睡吧！不要有小心眼，睡吧！”
> 
> 我知道自己是个心胸狭小的人，忍住不说话才不会祸从口出只好不许自己回嘴了。

他们出门带三毛一起去，却没有提前告诉，还埋怨三毛太慢了。荷西竟然说三毛一早「做了什么」，还没有梳洗。眼瞎啊，一早大大小小吃的东西是天上掉一来的？这群人出去玩还要回来吃饭，做饭的可想而知还是三毛，她回来也累啊，还要给六个人做饭。

婆婆和二姐一家没有一个人关心荷西的工作和收入来源，没一个人想到帮扶一把，这和中国无私的父母天地之别。如下：

> “三毛，你快点，大家都在等你。”
> 
> “等我？”我吃了一惊。
> 
> “快啊！你们这些女人。”
> 
> “车子太挤，你们去玩，我留下来做中饭。”
> 
> “三毛，不要耍个性，母亲叫你去你就去。”
> 
> “那中饭在外面吃？”我渴望地问。
> 
> “回来吃，晚点吃好吗？”婆婆又说。
> 
> “好，我去刷牙洗脸就来。”
> 
> “三毛，你一个早上在做什么，弄到现在还没梳洗。”荷西不耐烦地催着。
> 
> “我在忙哪！”忍着气分辩着。
> 
> “忙什么！我们大家都吃最简单的，小孩子们连麦片都没得吃，也不知你昨天瞎买了两大箱什么吃的。
> 
> “荷西，他们是临时出现的，我买东西时只想到母亲，没想到他们会来。”
> 
> “走吧！”他下楼去发动车子，我这边赶快把中午要吃的肉拿出来解冻，外面喇叭已按个不停了。
> 
> 挤进车子后座，大家兴高采烈，只有我，呆呆地望着窗外往后倒的树木。我一直在想，为什么没有一个人问我沙漠逃难的情形，没有一句话问我们那个被迫丢掉了的家。婆婆没有问一声儿子未来的职业，更没有叫我们回马德里去，婆婆知道马德里付了一半钱的房子，而今荷西没有了收入，分期付款要怎么付，她不闻不问。她、姐姐、姐夫，来了一天了，所谈的不过是他们的生活和需求，以及来度假的计划。我们的愁烦，在他们眼里，可能因为太明显了使得他们亲如母子，也不过问，这是极聪明而有教养的举动。比较之下，中国的父母是多么的愚昧啊！中国父母只会愁孩子冻饿，恨不能把自己卖了给孩子好处。

三毛站了十六个小时，忙了一整天，累了，想到自己的妈妈付出的辛苦：

> 我自己妈妈在中国的日子跟我现在一色一样，她做一个四代同堂的主妇，整天满面笑容；为什么我才做了五天，就觉得人生没有意义？

荷西给小孩买了好多玩具，被小孩夸奖，三毛却被骂，真的是童言无忌：

> “舅舅是全世界最好的人。”黛比坐在荷西的脖子上拍打他的头。
> 
> “舅妈是坏人，砰！砰！打死她！”大卫冲进厨房来拿手枪行凶。
> 
> “你看！他早把马德里忘得一千二净了。”二姐笑着说，我也笑笑，再低头去洗菜。
> 
> 舅妈当然是坏人，她只会在厨房，只会埋头搓衣服，只会说：“吃饭啦！”只会烫衣服。她不会玩，不会疯，也不会买玩具，她是一个土里土气的家庭主妇。

三毛快崩溃了，荷西却不理解她，说的都是什么狗屁话，什么「没有打你还不满意」「伟大的女性，都是没有自己的」「是你要嘛！没有人叫你做」，让人付出给个伟大的虚名，说不过竟然说是你自己愿意的呀，无耻之极！如下：

> “荷西，母亲说她要再多住几天？”夜半私语，只有这个话题。
> 
> “一个月都没到，你急什么。”
> 
> “不急，我已经习惯了。”说完闭上眼睛，黑暗中，却有丝丝的泪缓缓地流进耳朵里去。
> 
> “我不是谁，我什么人都不是了。”
> 
> 荷西没有回答，我也知道，这种话他是没有什么可回答的。
> 
> “我神色憔悴，我身心都疲得快疯了。”
> 
> “妈妈没有打你，没有骂你，你还不满意？”
> 
> “我不是不满意她，我只是觉得生活没有意义，荷西，你懂不懂，这不是什么苦难，可是我——我失去了自己，只要在你家人面前，我就不是我了，不是我，我觉得很苦。
> 
> “伟大的女性，都是没有自己的。”
> 
> “我偏不伟大，我要做自己，你听见没有。”我的声音突然高了起来。
> 
> “你要吵醒全家人？你今天怎么了？”
> 
> 我埋头在被单里不回答，这样的任性没有什么理由，可是荷西如此地不了解我，着实令我伤心。
> 
> 上一代的女性每一个都像我这样地度过了一生，为什么这代的我就做不到呢！
> 
> “你家里人很自私。”
> 
> “三毛，你不反省一下是哪一个自私，是你还是她们。”
> 
> “为什么每次衣服都是我洗，全家的床都是我铺，每一顿的碗都是我收，为什么——”
> 
> “是你要嘛！没有人叫你做，而且你在自己家，她们是客。”
> 
> “为什么我去马德里做客，也是轮到我，这不公平。”
> 
> 再说下去，荷西一定暴跳如雷，我塞住了自己的嘴，不再给自己无理取闹下去。
> 
> 《圣经》上说，爱是恒久忍耐又有恩慈。这一切都要有爱才有力量去做出来，我在婆婆面前做的，都不够爱的条件，只是符合了礼教的传统，所以内心才如此不耐吧！

总算盼望着他们走了，临走之前没人关心过三毛和荷西的未来，如此自私：

> 最后的一夜，我们喝着香槟闲话着家常，谈了很多西班牙内战的事情，然后替婆婆理行李，再找出一些台湾玉来给二姐。只有荷西的失业和房子，是谁也不敢涉及的话题，好似谁问了，这包袱就要谁接了去似的沉重。

## 不愿亲近自然的《塑胶儿童》

三毛和荷西的童年都很像，虽然都住在城里，但有野外可去，可以追蝴蝶、抓兔子、捉萤火虫、爬树，而且两国的老师都会说「儿童是国家的栋梁，未来的主人翁，国家的花朵之类的话」。

三毛回老家看到姐弟家的孩子待在大城市里，远离自然，没有看过海、月亮、蝴蝶和山，觉得「孩子们的童年很快就会过去，我要他们有一点点美丽的回忆」，于是带五个小孩去旅行。

没想到这五个小孩，是温室里的花朵， 怕阳台高不敢站在那里看海，怕草里面有蛇不敢去采狗尾巴草，怕黑怕鬼不敢欣赏美丽的月色。

三毛觉得「城里长大的孩子，最大的悲哀，在我看来是已经失去了大自然天赋给人的灵性」，她觉得远离自然「生活可以说一片空白，将来要回忆这一段日子，将来不过是轻描淡写的一句就带过了吧」。

三毛回去加纳利群岛，把这样的事情说给荷西听：「孩子们忙做功课，忙挤校车，忙补习，仅有的一点空闲，看看电视和漫画书也就不够用了」，荷西说：「西班牙的孩子可能还没那么紧张。」

没过多久，荷西姐姐的几个孩子到住岛上来度假，他们带孩子们去山上捡树枝、生火、烤肉，几个小孩都在埋头看漫画书，然后着急着回去看电视，对大自然没什么兴趣，原文如下：

> 四周清新的空气，野地荒原，蓝天白云，在他们，都好似打了免疫针似的，完全无所感动，甚而连活动的心情都没有了。

三毛担心的是孩子远离自然，童年会没有回忆，空白一片。这和美国人说垮掉的一代，中国人说网瘾少年的担忧是一样的。时代在变，以老眼光来看待新现象，总是会有所偏差。

## 骗人的《卖花女》

三毛和荷西遇到一个卖花的老女人，被她骗了好几次，后来落得叫门都不敢答应了。我觉得还是他们太仁慈，太好骗了，骗子才会屡试不爽。

## 子欲养而亲不待的《守望的天使》

写的是每个人都有两个天使守护着自己，天使的心都在孩子那里，牵挂着孩子，而孩子却一无所知，长大了明白了才知道晚了。这里的天使指的应该是父母。

## 一个美梦的《相思农场》

写的是三毛幻想着中了大奖，要去买个农场，种植作物，饲养动物，一般人中了奖都去享乐，而三毛却让自己忙碌。

## 《巨人》

讲的是一个小孩，父亲双腿残疾，母亲肝癌。这个小孩很懂事，每天忙忙碌碌，任劳任怨地照顾父母，如下：

> 达尼埃清早六点起床，喂鸡、扫鸡房、拾蛋、把要洗的衣服泡在洗衣机里、喂猫狗、预备父母的早饭、给自己做中午的三明治、打扫房屋，这才走路去搭校车上学。下午五点回来，放下书包，跟了我们一同去菜场买菜，再回家，马上把干的衣服收下来，湿的晾上去，预备母亲的午茶，再去烫衣服，洗中午父母吃脏的碗筷，做晚饭，给酒醉的父亲睡上床，给重病的母亲擦身，再预备第二日父母要吃的中饭，这才带狗去散步。能上床，已是十二点多了，他的时间是密得再也不够用的，睡眠更是不够。一个孩子的娱乐，在他，已经是不存在的了。

他知道妈妈爱吃蛋糕，不怕麻烦，给妈妈做。

> 达尼埃将大包小包丢进车内来，一罐奶油掉了出来。
> 
> “啊，买了奶油，谁做蛋糕？妈妈起不来嘛！”我顺口问着。
> 
> “妈妈爱吃，我做。”总是简单得再不能短的回答。
> 
> “你会做蛋糕？”
> 
> 他骄傲地点点头，突然笑了一下，大概是看见了我脸上不敢相信的表情吧。
> 
> “你哪来的时间？功课多不多？”
> 
> “功课在学校休息吃饭时间做。”他轻轻地说。
> 
> “真是不怕麻烦，做奶油蛋糕好讨厌的。”我啧啧地摇着头。
> 
> “妈妈爱吃，要做。”他近乎固执地又说了一次。

妈妈去世，他还要照顾爸爸，长大了也要留在爸爸身边，不愿回北欧，说是那里太冷对爸爸的腿不好。后来得知这个孩子是领养的，三毛震撼地说不出话来，觉得这个小孩伟大的像个红发的巨人，而自己渺小的似一粒芥草。我觉得三毛不必这样自贬，她已经比大多数人无私了，在《一个陌生人的生死》里写了她如何照顾陌生的老人，旁人如何避之不及。

## 书信

这里是几封三毛写给父母的信。一封写的是荷西从撒哈拉如何逃出来，全部东西都带来了，包括一堆钱，不像有的人就拎一个包出来。三毛使劲夸荷西能干，说自己嫁对了人。一封吐槽西班牙出卖了撒哈拉，荷西的公司不管工人死活，导致好多人失业。一封写的是三毛和荷西走在码头被中国船员骂为「婊子」，三毛一笑而过。我觉得中国人有天生的自卑感，看到中国人嫁外国人就心生不满，以至于心理扭曲，这病得治。

## 总结

《稻草人手记》写的是三毛离开撒哈拉沙漠后在大加纳利岛的生活，有两篇狠狠地讽刺了婆婆一家人的冷漠，一篇写了和谐的夫妻关系，一篇加纳利群岛游记，四篇人物故事（老人、朋友、卖花女、小孩）。三毛叙事能力很强，故事讲的非常精彩。
