---
title: "王小波《青铜时代》读后感"
date: 2023-12-04
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "王小波"
  - "青铜时代"
---

《青铜时代》包含了三篇长篇小说，分别是《万寿寺》《红拂夜奔》《寻找无双》，据说都是改编自唐传奇，不过这些我都没看过，就当作者是原创的。看完之后才发现岂止是原创，这些人物完全是现代人，说现代话，做现代事。他们虽然生活在唐代，不仅会修锅炉，还会搞数学推理和发明创造，而且作者写着写着又会写到现代的「我」，第三人称和第一人称参杂着写，如时空穿梭一般。

## 《万寿寺》

一开始看的是《万寿寺》，如果不是对作者本人的极度热爱和崇拜，我想我是看不下去这部小说的。看到前面几十页，大概有五分之一，觉得故事好扯，开个头都有几十种开法，太拖沓了，故事也没什么吸引性，几乎都不想看下去了。后来耐着性子慢慢看，适应了这种格调，扯就扯吧，能扯成这样，扯这么远也不简单，真的佩服作者的想象力，一个故事N多个版本，这些版本有区别又有联系。

这个故事的梗概是，唐朝的薛嵩到湘西做节度使，去到后发现是个荒蛮的不毛之地，他在这里安营扎寨。寨子里有老妓女、小妓女，还有当地的苗女红线。薛嵩抢了红线为妻，遭到刺客追杀，后又反败为胜。薛嵩又是个维修工，救出了宝塔里的白衣女子。后面写了「我」和表弟相依为命，修收音机维生，在工厂干活，遇到了工厂里的白衣女子。

说实话整部小说我没看太懂，不知道作者在探讨什么，故事情节性不强，因为总是反复，看起来断断续续的，作者就没想好好地讲故事，这似乎和米兰昆德拉有点像。作者这样写是有意为之，书中的「我」看着自己写的书稿也说是：「如此的有头无尾，乱七八糟」、「颠三倒四的作风」、「太拖沓了」。

## 《红佛夜奔》

看过《万寿寺》再看《红拂夜奔》，感觉好了很多，两者的写作风格很像，已经适应了作者的胡扯，也见怪不怪了。

《红拂夜奔》比《万寿寺》故事的情节性强了很多，看起来是连贯完整的故事了，只是故事发展得很慢，大半本书都在讲李靖在洛阳城当流氓的种种事情，后面逃出了洛阳城建造了更加无聊的长安城，最后两章写了红拂殉情上吊的故事，写得很荒诞，先是要经过冗长的层层审批，批下来又要为上吊要做好多准备工作，总之死的过程很难受。

作者在《序》里说到：「这本书更像一本历史书而不太像一本小说，正是作者的本意，假如书中有怪诞的地方，则非作者有意而为之，而是历史的本来面貌。」看来这样的写法是作者有意为之，并没想好好写小说。

## 《寻找无双》

原以为这部小说又是前面两部的风格，没想到完全不是，这部小说作者却在好好地讲故事，除了前面有点荒诞外，之后的的故事情节都很吸引人，故事讲的很精彩。作者在《序》里写了这是他的第一部长篇小说，可能是这个原因作者还没有完全「放飞自我」，那时还会好好地讲故事。

三篇小说中我觉得这篇写得最好，因为这个看懂了，也看爽了，其他两篇看的似懂非懂，看的过程也不爽。我不太喜欢看太深的东西，就喜欢看简简单单的故事，看书也只是在打发时间，并没有多高雅。

这部小说有点像推理小说，刚开始提出一个谜团，男主来找女主，来到女主住过地方却发现所有人都说没有这个人，男主也一度怀疑自己记错了，后来用IQ185的大脑认真思考仔细推理最终解开了谜底。

书中用大段的篇幅写了鱼玄机的故事，主要写了她在牢里的生活和被执行死刑的过程。她是被绞刑处死的，而且被判了「三绞毙命」，也就是脖子被吊三次，受三次罪。这里的死法和《红佛夜奔》里红拂的一样，作者用了很多笔墨写了她被绞的过程，看起来既真实又残忍。不过我没看懂这和寻找无双有什么关系。

书中写了为什么找不到无双，因为无双的家被皇帝抄家了，家里男的被杀女的被卖。被抄家的原因又很怪诞，叛军来了皇帝跑了，无双家没来得及跑，于是被怪罪。

书中有几处地方特别有意思，摘录如下：

> 假如人生活在一种不能抗拒的痛苦中，就会把这种痛苦看作幸福，假如你是一只猪，生活在暗无天日的猪圈里，就会把猪圈里吃猪食看做极大的幸福，因此忘掉早晚要挨一刀。
> 
> 从畜牧的角度看，公的动物遗传价值高，母的动物饲养价值高。要使畜群品质优良，就要从控制公的入手，要使畜群数量增多，就要从控制母的入手。唐朝的人一旦看到人里面出了谋逆的恶种，就赶紧把男的都杀掉，而现在的人计划生育就要从女人入手。这件事也证明了我们的祖先智慧深湛，由畜牧推及到人类是中国人的大发明。
> 
> 乱军来攻城时，皇上带领长安城里的御林军、禁卫军、守城军、巡城军、驻防军等等，总之，一切军士；加上衙门里的捕快街役、消防队员、监狱里的牢头禁子、各坊的更夫等等，总之，一切有武装有组织的人员出城迎战。但是搞错了方向，乱军从西面来，他却到东面去迎，所以越迎越远。乱军攻进长安时，他却到了山西太原。当然，像这样迎也能迎上。只要继续前进，乘船到达日本，再远航到达美洲，穿过北美大陆，横渡大西洋，进地中海，在土耳其登陆，再往前走不远到德黑兰，就和叛军迎头撞上了。但是他嫌太远，又转回来了。他是皇帝，又是那支军队的最高统帅，有权选择行军路线。但是当他选择向东迎敌时，长安城就被剩在了皇军和叛军之间，城里没有一兵一卒。城里的官员明白，这是一个重大的关头。只要逃出城，向东前进，就是随君出狩，将来升官；留在城里就是附逆投敌，要被扯成两段。但是尽管心里明白，要出城却不容易。大家都想跑，就造成了前所未见的交通阻塞、混乱、抢劫等等；总之，有一些倒霉蛋没跑掉结果是自己被车裂，官位叫那些跑出去的顶了差了。你要听这些倒霉蛋说，每个人都有自己的故事。但是这些话听不得。是随君出狩，还是留城附逆，这是个硬指标。考核干部，就是要看硬指标。
> 
> 人和猪的记性不一样，人是天生的记吃不记打，猪是被逼成记吃不记打的。现在我知道是错了。任何动物记吃不记打都是逼出来的。当然，打到了记不住的程度，必定要打得很厉害。这就是说，在惩办时，要记住适度的原则，以免过犹不及。但是中庸之道极难掌握，所以很容易打过了头，故而很多人有很古怪的记性。
> 
> 比方说，咱们中国人里的朱子老前辈。他老人家格物致知，趴到井口往下看，看到了黑糊糊的一团。黑糊糊的一团里又有白森森的一小团。他就说，阴中有阳，此太极之象也。其实白森森的一团是井口的影子。只要再把脖子伸长一点，就能看见白森森的一团里，又有黑糊糊的一小团。那可不是阳中又有阴了，而是您自家的头。头是六阳会首，说成阴是不对的。就这么稀里糊涂，怎能画出光路图。

## 总结一下

看完了《青铜时代》，觉得没有《[黄金时代](https://www.jfsay.com/archives/2629.html)》好看，《黄金时代》的故事虽然荒诞不经，但是很容易理解，作者在好好地讲故事，而《青铜时代》的人物是在想问题在思考，作者并没想简单地讲故事，而是通过故事表达思想。这次先粗略地看一遍《青铜时代》，以后还会再看，因为国内会思考的作者凤毛麟角，出个王小波真的太难得了。
