---
title: "王小波《黄金时代》读后感"
date: 2023-10-15
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "小说"
  - "王小波"
---

《黄金时代》收录了5篇小说，分别是《黄金时代》《三十而立》《似水流年》《革命时期的爱情》《我的阴阳两界》，除了《革命时期的爱情》以外其他的都是中篇小说，前三篇的主人公是同一个人，故事和人物有相互呼应的地方，在香港出版的时候被叫作《王二风流史》。这5篇小说都很好看，我最喜欢的是《黄金时代》，最不喜欢的是《革命时期的爱情》。我看完后拿给Jasmine看，她看的都扔下了手机，说小说比手机还好看，我也以为然。

王小波的小说自成风格，用黑色的幽默、调侃的笔调写荒诞的事情。他的小说年纪越大看得越有感触，太小的可能看不懂。他的小说中的男女主角的名字起的都很随意，看起来都不是正经名字，比如王二、小转铃、线条、姓颜色的女大学生、x海鹰，除了陈清扬。

## 《黄金时代》

几年前读过王小波的《黄金时代》，觉得不好看。当时还没有看过他的作品，后来读过他的散文和杂文，越来越喜欢这位作家，他的三观很正，语言诙谐，幽默中带刺，用戏谑的方式解读不正常的现象，看起来很过瘾。

这次看了《黄金时代》，原以为是长篇小说，没想到是中篇小说，才几十页，原以为看得很快，没想到看得很慢，每一页的信息量好大。从来没见过用第一人称写小说，里面的对话却是第三人称的方式，不加引号，故事的节奏很快。

作者用戏谑的夸张的手法讲了知青插队的故事，痛苦的扭曲的荒诞的事情写得风轻云淡，看过后让人笑中带泪。

男主21岁，女主26岁，最青春美好的时光，却在荒凉的大山里忍受饥饿和孤独。开篇女主因为漂亮被人说成破鞋，找男主为她作证。男主说这事证明不了，却和她谈起了伟大友谊，她竟听了进去。

男主说既然被人说成破鞋还不如真的当个破鞋，提出想和女主睡觉，女主同意了。男主被人打伤了，住进了山里，女主也跟着去住了半年。

他们下山以后被人整了，整天写材料，到处出「斗争差」，两手五花大绑，男主「开飞机」，女主被拽住头发。他们心态很好，觉得自己演员一样走穴。

后来材料没事，他俩都回去城市去了。

看完以后有两个想法。一是男主和女主相互喜欢吗？二是女主的女儿是男主的吗？我觉得在特殊的时期他俩是爱的，从最开始因为孤独的性爱，到后来相互理解真心相爱。特殊时期结束了，他们回归到了正常的世界，受世俗的羁绊反而没法走在一起了。我觉得女主的女儿是男主的，虽然男主有几处否认，但女主又有几次暗示，可能他们俩心里都知道，都不肯明说吧，觉得保持现状是最好的。

这部小说让我认识了「敦伦」这个词，还有敦敦伟大友谊，书中的领导却看成了「郭伦」和「郭郭伟大友谊」。

## 《三十而立》

这部中篇小说的男主和《黄金时代》的是一个人，讲的是他离开云南插队，在学校当老师的故事，中间穿插了在京郊插队的故事，遇到了小转铃。小说主要讲述的是学校里的生活。

## 《似水流年》

这时男主已经四十岁了，写的却是二十多年前的事情，男主当时在矿院，还是个中学生，正值「文革」时期。

写了学校里贴大字报。李先生被人踢了裆部，导致「龟头血肿」，他抓住这件事情不依不挠地斗争，后来被发配到煤矿，遇到了女主线条。

贺先生和刘先生被批斗，贺先生无法忍受跳了楼，男主看到了这个惨状。刘先生忍气吞声，撅着屁股让人打。

## 《革命时期的爱情》

写的是工人王二打伤了工友，厂里要把他送去劳改，女团支书拦了下来，把他列为教育帮助对象，每天要去女团支书办公室报道，交待问题。王二就回忆了疯狂的斗争年代和姓颜色的大学生，后来女团支书爱上了王二。

这部小说相对较长，故事有点散，觉得没有其他的几部好看。小说中让我学到了「磨屁股」这个词，不管是开会、帮教，大家都在磨屁股，这个词又土又生动，说明人们无可奈何又心不在焉的心态。

## 《我的阴阳两界》

写的是男主离婚后离群索居，住在地下室，不与人往来，不开会不参加社交活动。有一天医生女主找男主冒充她男朋友参加前男友的婚礼，后来得知男主阳痿，为了报答要给他治病。

他们做了好多出格又搞笑的事情，为了表示亲密女主骑在男主脖子上，为了治病假结婚单位觉得他们是骗分房不批。后来发现男主的病是心理问题，被前妻恶意宣传导致的。

这部小说是唯一篇没有写和文革有关的故事，写的是现在的故事，感觉和《黄金时代》有点像，写的都是一男一女的事情，女主莫名其妙就喜欢上了男主，一个写的是破鞋，一个写的是阳痿，同样荒诞不经。
