---
title: "周末12小时畅玩绿梦欢乐世界"
date: 2023-10-23
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "游乐场"
---

近年来带娃都是在潮汕地区游玩，没有出远门，回想下我们觉得稍微感兴趣去过的收费景区主要有汕头方特、绿梦、丹樱、中海水上乐园、金寿、盛莲、澄海千树园、中海幸福农场；潮州绿太阳、紫莲、千果山、幽谷逸林；揭阳万竹园等等，有些地方去过1次就不想再去了，有些地方则逛了N次。其中，2020年4月办理了两张汕头方特欢乐世界的年卡，周末有空我就带着两个娃去玩半天（小猪仔身高110cm以下免票）。除此之外，去过次数最多的就是汕头绿梦和丹樱生态园。

第一次去绿梦生态园是2014年夏天，抱着不满1岁的小熊仔，那时候里面到处都是满池盛开的荷花，景色宜人……中间去了一两次也主要是看荷花，再后来荷花少了，有了绿皮大火车，里面新建了动物王国，增加了动物表演，节假日还有各种演艺活动，加之小猪仔长大了肯自己走路，从家里开车过去只需要20分钟，我们去的频率显著增加，算下来有十多次了。虽然园区角角落落逛了N遍“门儿清”，唯独没有带娃玩过那些收费的机动游乐项目。

今年国庆节期间看到绿梦生态园改名为绿梦欢乐世界，门票赠送40个无限畅玩项目，感觉性价比不错。考虑到黄金周游客太多，我们便选择十月的一个周六前往，不影响两个娃周一上学。然而还是人很多，一整天不断有各种幼儿园、小学、家教园、校外培训机构的老师们带着一群群的小朋友进园，一些项目也需要排长队才能游玩，白天我们也放弃排队乘坐绿皮大火车，无轨道的小火车因团队游客太多而停开。

（以下是絮絮叨叨的一整天游玩流水账）

我们带着在肯德基买的四份帕尼尼和豆浆套餐，上午九点钟进入园区，全天“任务”就是把曾经收费的项目全部体验一番，看到工作人员都在打扫卫生，告知游玩项目要九点半以后，可以先去电玩小镇。我们经过动物王国，没有进去看动物，路经之前表演赛马的场地种满了树，长满了杂草。电玩小镇类似于商场的电玩城，两个娃最感兴趣的无疑是抓娃娃，而且经验十分丰富。这里的游戏币免费畅领，我们抓到盲盒、笔袋和小公仔，盲盒里装的是玉桂狗、美乐蒂等造型的钥匙扣。刚开始几次还比较容易抓，后来就十分艰难，虽然每次都能瞄准，但是爪子都是松的。到了十点以后，游客越来越多，我们便放弃了娃娃机里面心仪的库洛米公仔离开了（到晚上我们再进入电玩小镇，发现这只库洛米公仔经历一整天大批游客不断轮番“挑战”，竟然还能稳稳躺在里面直到闭园）。

上午十点半左右，我们开始带娃体验喷球车、冰雪海盗船、时空穿梭、太空摆锤、蝎子王、救火小英雄、极速战机、迪斯科转盘、欢乐牧场。小猪仔最喜欢的是迪斯科转盘，粗略估计一整天体验次数达20次左右，每次上去后任凭我们怎么喊都不肯下来。以上这些机动项目适合儿童游玩，远没有方特那般惊险刺激。我们小时候都没有玩过这些，以前两个娃要玩中山公园、金砂公园里的收费项目，都是买票给她们玩，我们在旁边看着，这次我和hillway也跟着有机会体验了一番孩童的快乐。

中午我们吃的是自带的各种面包吐司、饮料和水果。两个娃的精力十分旺盛，补充能量后又去玩了摊位游戏（钓水中塑料鱼）和遥控坦克，这个区域的工作人员（中年女性）一副消极怠工的样子，摊位前等待一排小朋友，还要家长们喊了两三遍以上才慢慢悠悠挪着步子过来逐个开机。这种爱理不理的态度，我们也就放弃体验遥控挖掘机，去玩了摇篮秋干（有些像小型露天摩天轮）。

下午两点多钟，我们接着带娃去体验脚踏游船（押金200元，半小时）。我们都穿着救生衣坐在船里，在湖水中飘荡，一群黑天鹅围在船边等待喂食。以前站在岸上看很想体验一番，等真正坐在船里一段时间后，也就没有新鲜感了。上岸后，小猪仔又心心念念着那个迪斯科转盘，任凭如何颠簸，她都可以盘着腿不扶任何东西稳坐其中。以前嚷着要玩碰碰车，这次体验后对梦幻碰碰车、世界杯碰碰车反而比较排斥，她很不喜欢被其他碰碰车撞到，嗷嗷直叫，甚至被气哭了。中途我坐了一次小熊仔开的碰碰车，意外发现她开车很稳，我坐在副驾驶，转弯也不觉得颠簸晃动，游戏时间内她在碰碰车群中穿梭，几乎避开了所有碰撞，游戏快结束时还能停放在地上划线的“停车位”中，以后车技比我们厉害。

在傍晚天色暗下来之前，我们回到大门口附近，体验了彩虹滑道、越野车、跑跑卡丁车。跑跑卡丁车排队人数是所有畅玩项目中最多的最慢的。越野车要求成人有驾驶经验，载着小朋友体验，感觉和开车差不多，只不过是敞篷的，走的沙土路。彩虹滑道需要爬几段楼梯上去，站到上面有些恐高，感觉风呼呼直吹，我和小熊仔有些害怕想放弃，看到hillway和小猪仔分别顺利滑下去，在工作人员的招呼下，我们也鼓起勇气坐上去，下滑速度比我想象中快很多，被吓得心脏直突突，一直忍不住大喊，担心被甩出滑道、担心到终点停不下来……真是太刺激了，嗓子也喊干了。后来我和小熊仔又去体验了1次，虽然没有第1次那么害怕了，但快速下滑时还是感觉太刺激。hillway和小猪仔一点都不害怕，反而感觉挺过瘾，又去排队玩了4次。

晚饭我们吃的是hillway叫的外卖，吃的猪脚饭、沙茶瘦肉饭，还有桶面。本来计划夜幕降临后，让两个娃到室内淘气堡打发时间，结果被告知限制身高130cm以下（蹦蹦云也限高）。两个娃都超高了，于是我们又找到了夜游车，就是平时商场外广场晚上摆放的那种亮着灯光的卡通造型小电动车。开起来和碰碰车差不多，但是不会有互相碰撞，因此小猪仔没有排斥。

到了晚上八点多钟，我们体验完所有的赠送项目，两个娃仍旧兴致勃勃不愿离开，于是我们又去了电玩小镇，工作人员坐在门口控制人数，需要排队进入，每人发6个游戏币。平时对抓娃娃十分痴迷上瘾的两个娃，竟然也有对娃娃机感到厌倦的时候，hillway带着她们玩了对着屏幕模拟开车和骑摩托车的游戏等。晚上九点多，工作人员又往旋转娃娃机中放入一些软胶娃娃，两个娃互相配合，又抓到汉堡模型和硅胶小兔子。晚上十点半左右，我们在工作人员的招呼下，离开电玩小镇乘坐绿皮大火车到园区大门，畅怀尽兴、精疲力尽回家去了。
