---
title: "开始健身"
date: 2023-10-19
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "健身"
  - "减肥"
  - "跑步"
---

今年9月上旬，下定决心给自己办了一张撸铁年卡，特意选择了每天下班回家必经之路的一家健身房，从家里出发也只有900米距离，督促提醒自己能经常去运动。作为健身小白，虽然也在B站自学了一些无氧器械使用方法（不得不感叹如今网络资源丰富），还是决定先从最简单的跑步机和椭圆机入手，以有氧运动为主，初始目标是减重10斤，让年底的单位体检报告不再出现超标指标，然后再考虑增肌塑形之类。

虽然户外也可以跑步，空气也更加清新，但目前居住的老旧小区路面停满了汽车，无法满足跑步需求，加之本人比较懒惰，自律性不高，平时下班回家吃过晚饭后就不想动弹，也没有动力再换身衣服下楼出去找地方运动。以前在户外独自跑步，中途感觉太累就会不自觉停下来，试过在健身房跑步机上运动反而能坚持跑下去。自知身体僵硬，四肢不够协调，也放弃报舞蹈、健美操、瑜伽课等。

这家健身房的自由撸铁区几乎全是男性，偶尔看到零星几位女性。去跑步机区域的路段两旁，摆放着各种撸铁器材，不得不硬着头皮快速走过被人注视区，刚开始总感觉有些“社恐”，去了三五次也就渐渐习惯了，也有勇气去练其他器材。经过观察，来健身房锻炼的，身材很肥胖臃肿的很少，除了健身教练，练出一身肌肉的也不多。一部分是细胳膊细腿看上去瘦瘦弱弱的小青年或学生党，一部分是退休大叔甚至是头发花白的老大爷……遇到上课时段，才会看到很多女性同胞，组团上完课就回去了。还有几个请了一对一私教，上课区域正对着跑步机，平时我就一边跑步一边看私教上课过程。没课的时候就大脑放空机械性跑步或是胡思乱想一些事情。

办卡后第一个月，利用两个娃在公婆家吃晚饭时间，每周一到每周五下班后直接去健身房跑步，洗过澡晚上七点前回家接娃，一般是“热身+慢跑+拉伸”40分钟，4公里左右，偶尔踩椭圆机，周末两天休息。健身是痛苦的、枯燥的、孤独的、漫长的过程，有时候连续几天运动后，感觉酸痛乏力实在不想去健身房，临下班反复进行思想斗争还是挣扎着去了。往往运动十分钟左右会开始感觉疲惫难熬，很想停下来，就像是一道“坎”，但是再坚持五分钟左右，继续跑下去就不会再感觉到累了。国庆假期后连续上班七天，我也跟着连续七天去跑步，到第七天晚上开始感觉到膝盖不适，特别是被骑车摔过的左膝盖。转念想想自己也不从事模特职业，又不是专业运动员，能够形成运动习惯也是一件厉害的事情。健身之事要从长计议，制定一种比较容易执行的计划，不能太心急，强度不要太大，比如跑一休一等，运动前后做好热身和拉伸，避免受伤。

hillway问我：“为什么嘴巴犯下的错，要让膝盖受折磨？”胖子是一口一口吃出来的，脂肪也是要一点一点消耗下去。不仅要养成日常运动习惯，平时也要注意饮食。我们单位食堂是自助形式，于是便改变自己饮食习惯，早餐选择粗粮（蒸红薯、土豆、玉米、芋头、南瓜等）+水煮蛋+炒时蔬+纯豆浆（不加糖），不再碰白粥、油条、各式咸菜、包子花卷馒头类食物。午餐选择瘦肉、海鱼海虾、蔬菜等，不喝例汤，不吃油炸、肥腻食物（卤鹅、烤鸭、盐焗鸡等不吃皮），米饭只盛一小拳头，逐渐调整吃到不饿就行，不要吃撑。运动回家后尽量不吃或很少吃晚饭，尝试带着饥饿感睡觉。除此之外，平时戒掉含糖量高的食物，不再喝任何饮料奶茶，只喝白开水，偶尔喝冰美式，尽量不吃水果。在我的影响下，hillway也于10月中旬在他们单位的健身室运动起来。

刚开始运动，虽然体重还没有非常明显的变化（减重2-3斤上下浮动），但睡眠情况得到改善，每天晚上八九点就感觉困意，入睡很快，睡眠很沉。早上没等到闹钟响就自然醒了，神清气爽。不再像以前看手机亢奋到凌晨也毫无睡意，早上闹钟响时感觉头晕脑涨，甚至精神萎靡不振一整天。穿衣服感觉稍微宽松了一些，慢性荨麻疹也渐渐复发少了。回想自己从数年前最开始气喘吁吁，跑800米都十分艰难，到目前坚持慢跑4公里，从最开始身体笨重跳绳两三个，到目前一口气100多个，也算是进步。坚持运动，不仅是减重的过程，也是改变自己精神状态、挑战超越自己，让自己更加自律的过程。

常说“一分耕耘，一份收获”，学习如此，人生如此，健身也如此。在人生的道路上，享受一路的风景，享受一路的陪伴，学会接纳自己、挑战自己、掌控自己，学会接受付出努力后的结果。每多向前跑出一步，都是更好的前进。
