---
title: "张家界森林公园游记"
date: 2024-08-26
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "张家界"
  - "湖南"
---

张家界森林公园我们玩了三天时间，具体游玩路线如下：

**第一天：市区－南门（森林公园）进－黄石寨索道上－黄石寨－黄石寨索道下－金鞭溪－水绕四门－东门（吴家峪、标志门）出－住东门附近酒店**

头天晚上住在张家界市区，次日7点半起床，吃饭，行李放前台（过几日回来继续住两天，玩天门山）。张家界中心汽车站站坐车去南门（森林公园），去到后九点半的车刚走，下一班车是十点。因为我们买的门票的入门时间是10点－11点，Jasmine一路上差点把我瞅死，总是担心错过时间，进不去景区。还好下车时间是10:53，一路小跑进了景区。

直接坐索道去黄石寨，黄石寨比我们想象得大很多，在上面转了一圈用了两个多小时。黄石寨是从上面往下看风景，头一次看这种光秃秃的柱形山峰，一下就被震撼住了。张家界的风景真的是名不虚传，一条条光棱棱、赤条条的山峰竖立在眼前，煞是好看。

下了黄石寨，去走金鞭溪，一路都沿着溪水在走，地图上标注的风景很多，但是没什么好看的，全靠想象。从下往上看，看不出张家界山峰的雄伟壮观。一路走了几个小时，走得人乏脚疼，我觉得金鞭溪风景一般，大可以不去。

一直走到水绕四门才有车坐，赶紧排队坐车出了景区。

**第二天：东门（吴家峪、标志门）进－十里画廊－徒步登天子山（过卧龙岭）－天子阁－御笔峰－贺龙公园－点将台－北门（天子山）出－住北门附近酒店**

吃过早饭又进了景区，直接坐车去十里画廊下站，乘坐小火车或者步行去十里画廊。我们让两个小孩坐的小火车，我和Jasmine徒步走到十里画廊上站。虽然名叫「十里画廊」，但风景一般。十里画廊之后只有两个选择，一个是徒步登上天子山，一个是原路返回。好多人选择了原路返回，我们却选择徒步登山——后来很后悔这个决定。

徒步登山的路程虽然只有几公里，但是是往上爬的，很累，而且一路上几乎没什么风景，全是猴子。我们被猴子追的气喘吁吁，累了也不敢停下来歇息。我们大概用了三个半小时的时间登上了天子阁，累得都不想看风景了。

天子山的风景还是很美的，御笔峰是一片片竖立起来的山峰，看起来和黄石寨很不一样，在贺龙公园可以从不同角度看御笔峰的山峰，美不胜收。

我们还在犹豫要不要去点将台，去到后又被满目的一座座的山峰给震撼了。我觉得点将台是最佳观看张家界山峰的地方。

看过点将台就坐车去北门休息了，北门没什么人气，酒店和饭店都很少，吃饭住宿都不太方便。

**第三天：北门（天子山）进－袁家界－杨家界－大观台－袁家界百龙天梯下－ 东门（吴家峪、标志门）出－回市区，住市区酒店**

6点半起床，吃饭，8点出门。先去袁家界，和前两天不同，这里人山人海，拍个照需要见缝插针。袁家界的景点主要有：天下第一桥、哈利路亚山、迷魂台。天下第一桥很普通，就是两座山被一块大石头连起来了，远观才能看出是「桥」。哈利路亚山就是阿凡达电影有关的那座山，我们找了半天也找不到是哪个，这时导游带领一群旅行团的人过来，指着一座山说：「那个上面大下面小，长得像棒槌的山，就是哈利路亚山了。」我们顺着她的指向看过去，终于找到了，经她这么一说，越看越像棒槌，觉得不好看了。

看完了袁家界，我们坐车去杨家界，杨家界分为两条路，一条去天波府，一条去空中花园。天波府的路在施工，无法通行。我们看着指示牌，去往空中花园要走十公里，去一步登天也要六公里，想着这么远的路，考虑到劳累的双腿，最后还是放弃了。杨家界我们只去了天然长城，景色还好，但不如点将台。

突然少了一个重大景点，看着时间还早，我和Jasmine计划去大观台，把两个娃放在杨家界的派出所休息。

大观台是一个荒废的景点，一个人都没有，景色一般，难怪没有人过来。

时间虽然还早，但也不想花几个小时走下山去，最后乘坐「百龙天梯」下了山。

**总结**

对照地图，我们没去南天门、大观台、空中花园、杨家界，其他的景点都去了。黄石寨、御笔峰、点将台的风景最好看，黄龙溪、十里画廊、天子山登山路景色一般，袁家界的景色稍好，因为和阿凡达电影的关系，人满为患，游玩体验不佳。张家界森林公园建议玩两三天，主要玩黄石寨、御笔峰、点将台和袁家界。不建议步行上下山，耽误时间还很累，爬完累得都没心情看风景了。
