---
title: "2024年暑期旅行小记"
date: 2024-08-24
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "湖南"
  - "贵州"
---

2024年6月，我们计划暑期带孩子出去旅行，一开始想到的目的地是张家界和附近的凤凰古城，顺便带上省会城市长沙，Jasmine做了10天的旅行计划。想着10天太短，看到江西的武功山离长沙不远，于是又加上了武功山，再往后就不知道去哪里了。耽搁了几日，Jasmine看到西江千户苗寨离凤凰古城不远，而且对14周岁以下的儿童免门票，而后在网络上查询相关信息的过程中发现，贵州省对广东省居民全部国有A级以上景点免门票，这一下就激起了我们的兴趣。Jasmine用了三天时间查遍了[贵州省全部A级景点](https://www.jfsay.com/archives/2830.html)，整理出了要去的景点。剩下的工作就交给我了，把这些景点串联起来，规划出线路。

## 一、线路

第一版线路：贵阳－野生动物园－织金洞－贵州省博物馆－黄果树瀑布－龙宫－贵阳－青岩古镇－黔灵山公园－甲秀楼－小七孔－凯里－西江千户苗寨－铜仁－梵净山－凤凰古城－张家界－天门山－返程

后来因为贵阳的机票涨价，张家界机票反而便宜，于是就把线路反过来安排。

第二版线路：张家界－天门山－凤凰古城－铜仁－梵净山－凯里－西江千户苗寨－小七孔－贵阳－贵州省博物馆－织金洞－黔灵山公园－黄果树瀑布－龙宫－贵阳－青岩古镇－野生动物园－甲秀楼－夜郎谷－返程

后来又发现贵阳坐高铁回来会经过都匀、从江和桂林，于是又增加了几个景点。这一版也是[出发前的版本](https://www.jfsay.com/archives/2870.html)。

第三版路线：张家界－天门山－凤凰古城－铜仁－梵净山－凯里－西江千户苗寨－贵阳－贵州省博物馆－黔灵山公园－甲秀楼－野生动物园－龙宫－黄果树瀑布－织金洞－贵阳－青岩古镇－夜郎谷－都匀影视城－小七孔－肇兴侗寨－加榜梯田－桂林－柳州－返程

在游玩的过程中根据身体情况、天气和时间又进行了不少调整，夜郎谷去到后发现不是国有的，并不免门票，就没有进去。回去赶紧查了剩下的景点，还有贵阳野生动物园也不是国有的，就没有去了。后来由于孩子身体不适，游玩小七孔就直接返程了，最后的肇兴侗寨、加榜梯田和桂林没有成行。最终实际的游玩线路如下：

张家界－天门山－凤凰古城－铜仁－梵净山－凯里－西江千户苗寨－贵阳－夜郎谷－青岩古镇－黄果树瀑布－龙宫－织金洞－贵阳－黔灵山公园－甲秀楼－贵州省博物馆－贵州省地质博物馆－都匀影视城－小七孔－返程

## 二、景点

下面说一下游玩过的景点的主观感受和评价，排名分先后。

### 1.张家界森林公园

景色：★★★★★

评价：张家界森林公园是我们游玩的第一站，一开始就被它的景色震撼了，如此独特的风景世间少有，看不够也看不厌，之后看过的其他的景点也无法超越它的壮美。黄石寨、御笔峰、点将台的风景最好看，黄龙溪、十里画廊、天子山登山路景色一般，袁家界的景色稍好，因为和阿凡达电影的关系，人满为患，游玩体验不佳。

### 2.黄果树瀑布

景色：★★★★★

评价：黄果树瀑布景区分为大瀑布、陡坡塘和天星桥三个景区，景区很大，景点很小也很少，所以人流很集中。黄果树景区最为壮美和震撼的当属黄果树大瀑布，落差大、水流湍急，气势磅礴，而陡坡塘的瀑布相比起来就显得相形见绌了，如果不是和电视剧西游记拍摄有点关系，完全可以不用看。天星桥除了天星洞好看些，其他的有点像江南园林了，景色一般。

### 3.织金洞

景色：★★★★

评价：织金洞是一个非常巨大的溶洞，在里面要两三个小时才能走完，洞中壮阔，景色壮美，是不可错过的溶洞。我觉得看过织金洞就不用看其他的溶洞了。织金洞位于织金县，一个小而落后的小县城，黑出租车遍地，这次出了火车站就被宰了，影响了游玩体验。

### 4.荔波小七孔

景色：★★★★

评价：小七孔最美的是水，碧绿碧绿的河水，也是别处难得一见的，在那里好好看水就够了，而真正的小七孔古桥、瀑布、鸳鸯湖等地方其实景色一般。我觉得小七孔适合找一个人少的地方，安安静静地坐在那里慢慢欣赏。

### 5.梵净山

景色：★★★

评价：梵净山上分为三个景点：老金顶、红云金顶和蘑菇石。个人觉得蘑菇石最为特殊和奇特，红云金顶适合远观，真的登上去景色却也一般。因为天气原因放弃了老金顶。梵净山是我们耽误时间最多、花费最多的景点，门票极难抢，我们只抢到西门门票，去西门的车票一个人就将近一百元，而且要步行三小时上山，东门下山时又人满为患，排了两个多小时才坐上索道，没有那个接待能力却要开放那么多名额，整体的游玩体验很不好，太累！

### 6.龙宫

景色：★★★

评价：龙宫是个水溶洞，需要坐船进出。溶洞也算好看，不过和织金洞没法比。进出龙宫需要排两次队，名为「一进龙宫」和「二进龙宫」，每次排队都要好久。「一进龙宫」比「二进龙宫」的景色好看太多。龙宫售票处离景区需要坐一段观光车，也就是买过票要坐车进景区，这段路完全是为了收车票而设置。

### 7.西江千户苗寨、凤凰古城

景色：★★

评价：千户苗寨其实没什么景色可看的，也就是远观山上错落的吊脚楼有一种层峦叠嶂的感觉，凤凰古城也一样，只是小得多。所以好多人说千户苗寨和凤凰古城要看夜景，因为白天的景色实在泛善可陈。

### 8.黔灵山公园、甲秀楼

景色：★★

评价：黔灵山公园最可看的是两只大熊猫（而且免费），其他的就是随处可见的猴子了。甲秀楼是旧址新建，少了古老的韵味。

### 9.贵州省地质博物馆、贵州省博物馆

景色：★★

评价：这两个博物馆都很一般，实物不多，大多是石头。总体感觉地质博物馆更好玩点。

### 10.青岩古镇

景色：★

评价：很普通的古镇。这些年我去过了几十个古镇和古城，真的是千篇一律，看过后和没去过一样，说不出来有什么不同。

### 11.天门山森林公园

景色：★

评价：除了几十分钟超长待机的索道和比较独特的天门洞外，山上实在是没什么可看的，景色很一般，还让我们用了一天的时间在山上转了一大圈。

### 12.都匀影视城

景色：<★

评价：景区很大，房子也不少，但是给人以大而空的感觉。景色一般，表演敷衍，位置偏僻，来回都要打车。

## 三、规划

整个旅行的行程都是我们自己规划，先定好去哪些景点，然后规划好路线，订好住宿。我们提前买好景区门票、火车票和预订好酒店，酒店一般都是提前半个月预订，价钱比较便宜，省了不少钱。因为怕行程有变，酒店都订入住当天可以取消的。

出门前下载了很多酒店APP，想着方便对比价钱，后来在实际中发现，用的最频繁的是美团和去哪儿，其他的APP装了几乎没有用。美团上不仅可以订酒店，团购吃的，还可以买火车票，真的是一个大而全的平台，而且它上面的酒店价格通常比其他平台便宜，去哪儿上偶尔也有便宜的酒店。

这次本来还想去兴义的万峰林和赤水丹霞，由于路途遥远、交通不便就没有去成，一开始规划的行程，因为身体原因也放慢了节奏，安排一天的行程改成了两天。

旅行回来，Jasmine计算了全程花费，比我想象得少很多，花销的比例如下：

住宿：16.24%，交通（机票、火车、汽车、公共交通）：45.2%，吃饭：19.68%，景区（张家界和天门山门票、观光车、索道、船票）：17.72%，其他（租衣服、纪念品）：1.16%。
