---
title: "贵州游记"
date: 2024-09-22
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "贵州"
---

看到Jasmine已经写了[贵州的游记](https://www.jfsay.com/archives/3009.html)，本来不想写的，但是想到每个人的体验不一样，还是记录下我自己的感想吧。

今年暑假带小孩去贵州旅行，总共玩了16天，按时间先后顺序去了铜仁、凯里、安顺、贵阳、毕节、都匀、荔波这几个地方，原计划还要去遵义的赤水丹霞和兴义的万峰林，因为没有直达的火车，坐汽车时间太久，最后就放弃了。后面安排的肇兴侗寨和加榜梯田，因为Jasmine身体不适，就提前返回了。下面从天气、景点和饮食几个方面分别说下主观的感受。

## 一、天气

去贵州之前听说贵州夏天很凉爽，是避暑胜地，暑假是它的旅游旺季。去到后发现贵州还是夏天，除了安顺和贵阳稍微凉快一点，其他的城市依然很热。白天气温大概在30摄氏度，并没有想象中的低，在外游玩时还是热得难受，整个旅行过程完全是夏天的着装就行，不用额外携带厚衣服。几年前[暑假去了云南](https://www.jfsay.com/archives/1687.html)，除了[西双版纳](https://www.jfsay.com/archives/1699.html)，其他几个城市都很凉爽，完全感觉不到夏天的存在，Jasmine在[香格里拉](https://www.jfsay.com/archives/1701.html)冻得嗷嗷叫，后悔衣服带的太少。这次出门前她吸取了教训，在皮箱里塞了好几件厚衣服，不过后来拖来拖去一件都没穿上。

### 铜仁

我们是从凤凰古城去的铜仁，凤凰古城很热，铜仁离的也不远，也很热。爬梵净山的两天是我们这次旅行晒得最黑的时候，天气热，气温也高。

### 凯里

在凯里的西江千户苗寨我们住在苗寨里面的吊脚楼，这是我们这次旅行住的最贵的地方，条件却是最差的，没有独立卫生间，没有空调。我们问老板没有空调会不会热，老板说山上夜里还会冷得要盖被子呢。我们信以为真，夜里热的几乎没睡着，快到天亮了才睡了一会儿。吊脚楼名字听着好听，想象得也很美好，但住进去却发现很简陋，木楼隔音很差，楼上楼下总是有声音。当时就想，还是现代建筑住的舒服啊。

### 贵阳

贵阳早晚比较凉快，也仅限于早晚，太阳出来了照样很热。除了苗寨那一晚外，在贵阳又住了几晚没有空调的房间，其他地方的酒店都默认有装空调。

### 织金

织金洞的洞里很冷，出了洞温度也很高，夜里需要开空调才能睡得舒适。

### 都匀和荔波

我们去到都匀已是正午时间，一直到下午离开，在景区热得都不想动。荔波已经位于贵州省的边上了，海拔比较低，也很热。

## 二、景点

### 铜仁的梵净山

梵净山的门票很难抢，我们是放票第一天准时守在那里开抢，只抢到西上东下的门票。梵净山分为东门和西门，所以有四种进出方式：东上东下、东上西下、西上东下、西上西下。只有东门有索道，西门需要步行上下上，所以东门门票紧张，尤其是东上东下。没抢到「东上东下」，摆在我们面前的是「东上西下」、「西上东下」两种选择，西门下山后可能找不到车回去，于是我们选择了「西上东下」。

从铜仁旅客汽车站坐车去西门，近两个小时，有一半的山路，小孩晕车晕的不行。进了景区又坐了几十分钟的山路观光车，才到徒步登山的地方。看别人写的介绍，西线登山路途比较平坦，很好爬。这段路确实不太难爬，但是有也不少往上爬的台阶，体力消耗还是有的，只是没那么大。因为带着小孩，我们爬得比较慢，大概用了三个小时。我觉得一路上风景一般，苍蝇很多。

爬上山有三个景点，分别是老金顶、蘑菇石、红云金顶。老金顶最高，最难爬，刚从西门爬上来，体力消耗太大，我们放弃了老金顶。蘑菇石很容易就爬了上去，那几块石头看起来很好看，像薄木板一层层叠上去，很特别。从蘑菇石下来就开始下雨，工作人员说梵净山上很少有晴天，最近一周都在下雨。趁着雨停我们走到了广场旁边的寺庙，不过又开始下雨，我们预约了红云金顶的排号，在那里坐了两个多小时，雨终于停了。

又等了好久才放我们进去爬红云金顶，人太多，人挤人，爬得很慢。红云金顶的上面没什么好看的，不过从红云金顶往下看远处的老金顶、寺庙、远山、云雾还是非常好看。

从红云金顶下来排队去坐下山的索道，没想到排了两个小时才坐上，好累啊，积攒的美景体验被排队的劳累消耗殆尽了。下了索道还要坐一段观光车。出了景区大门天已经黑透了，我们在附近找到一家店吃了酸汤鱼，Jasmine后来说这是这次去贵州吃得最好吃的酸汤鱼。

梵净山值得一去，最好避开旅游旺季，不然很影响旅游体验。

### 凯里的西江千户苗寨

凯里南站门口有到苗寨的大巴车，坐上大巴车后才知道苗寨有两个门，西门和北门，后来我们考虑后选择西门下车。

买好票走了大概二十分钟才到西门检票口，一路上的建筑都是仿苗寨的建筑，几乎全是租衣服的、拍写真的、卖吃的，Jasmine差点没经受住诱惑在景区外租了苗服，最后幸好没有租，因为我们再也没有回来了。

我们从西门坐了一程观光车，到了观景台，在这里可以从上而下看整个苗寨，错落有致暗黄色的吊脚楼布满对面的山上，数量众多显得很壮观。这是观看苗寨最佳的地方，后来租了苗服，又从山下爬了上来拍照。

从观光台下去，一直走到3号风雨楼、2号风雨楼、1号风雨楼，好不容易才找到预订的酒店。在酒店吃了午餐，是自带的自热米饭和泡面。外边天气太热，在木楼里等到2点多才出门。

出门的时候烈日当头，Jasmine一路走一路瞄，看到租苗服的商店就进去问价钱，就这样走过了1号、2号……5号风雨楼，一直走到了北门。相当于把苗寨走了一圈，苗寨很大，走得我们口干舌燥，晚餐在一家小店吃了牛肉粉，吃过晚饭走回了酒店休息。都说苗寨的夜景漂亮，可是我们一点儿也没有看，太累了。

第二天租了头天看好的苗服，开始拍照，一直拍到下午3点，Jasmine累得气喘吁吁。在苗寨的两天都没怎么玩，就是租衣服和拍照了，不过确实也没什么好玩的，更体验不到特色的民族风情。

西江千户苗寨如果不租衣服拍照，随便逛逛一天足以，反正多待几天体验感也一样。

### 安顺的黄果树瀑布

黄果树瀑布景区我们玩了两天，第一天是黄果树大瀑布、陡坡塘，第二天是天星桥。大瀑布是黄果树景区的标志，瀑布宽度大、落差大，水流湍急，看起来气势磅礴。我们听说大瀑布会限制人流，去晚了就看不到了，所以就6点多起床，8点多赶到大瀑布景区，不过瀑布周围还是人山人海。下午去了陡坡塘瀑布，这里的瀑布显得小得多，因为落差小，看起来并不刺激，个人觉得很普通。

第二天去天星桥景区，没想到还是人挤人，一路上几乎是贴着人在走，除了天星洞的溶洞好看点，一路上感觉都没看到什么好看的景点。

黄果树瀑布名声在外，有时间可以去看下，我觉得只去大瀑布就行了，陡坡塘和天星桥景色一般。

### 安顺龙宫

龙宫是两个水溶洞，进出都要坐船，两个溶洞不直接相连，需要坐两次船，排两次队。

头天逛完黄果树的天星桥，我们打车去了龙宫（已经没有公共交通了），住在龙宫外的酒店。第二天一早去景区售票处，买好票坐了一段景区外行走的观光车。下了车走到一段路到了龙门飞瀑，水流湍急，气势壮阔，有点虎跳峡的感觉。之后又爬了一段山路，看到有人排队，知道乘船的地方快到了。我们大概排了一个小时，坐上了「一进龙宫」的船。第一次坐船看溶洞，觉得很新奇，不过船开得比较快，很快就看完了。下了船继续排队，又排了一个多小时，才坐上下一程的船。「二进龙宫」没有「一进龙宫」好看，「一进龙宫」有个大大的厅，「二进龙宫」面积小得多。

安顺龙宫景色也还不错，就是排队时间太久，影响游玩体验。

### 毕节织金县的织金洞

我们去织金县坐的是绿皮火车，下了火车没有公交车了，只能打的，当时没注意看，没想到司机提前打表。

第二天坐公交车去了织金洞景区，没走多久就进了织金洞。没想到这个洞这么大，有的地方有十几层楼那么高，我们在里面走了三个多小时，看到各种各样的石钟乳，被这种壮阔的景象给震撼了。

织金洞是不容错过的景点，看过这里的溶洞，其他地方的溶洞就可以不用看了。

### 荔波大小七孔

大小七孔我们也待了两天，以为景区很大，没想到第一天几乎都快逛完了，如果抓紧点，一天足以。

第一天，我们从东门进景区，先去了大七孔，大七孔很小，步行大概半小时，不用坐竹筏。大七孔的主要景点就是天生桥了，两个山之间有个洞，和张家界天门山的天门洞类似，这种洞适合远观，近看就无趣了。看完之后原路返回。

大七孔出来坐车直接去小七孔古桥，说实话这个古桥很一般 ，就是一座几米长的石板桥，不知道为什么这么出名。

然后往上走到拉雅瀑布，这个瀑布在路边，可以亲近瀑布，但景色一般。

接下来是68级跌水瀑布，到底有多少级我们也不知道，反正一路走一路看，景色很好，绿油油的水看起来很舒服。

再往上走经过石上森林、水上森林，其实也不知道哪里是，只是顺着水流往上走，最后到了翠谷瀑布。翠谷瀑布好多小朋友在玩水，我们让爱丽丝在这里玩了大约一个小时，然后就坐车去了西门。

西门外很荒凉，我们在入住的酒店吃了晚餐，艾莎点了一份黄焖鸡。可能这家酒店不干净，夜里艾莎上吐下泻，第二天也没有精神。

第二天我们去了卧龙潭和鸳鸯湖，卧龙潭很快就走完了。鸳鸯湖我们买了游船的票，划了一个小时的船，晒得要死。

大小七孔的大七孔值得一去，本来景区就不大，再不去就没什么可逛的了。小七孔里面可以去下小七孔古桥，走下68级跌水瀑布。鸳鸯湖划船没什么必要，看起来很美，实际上和公园划船没什么两样。

## 三、饮食

贵州的早餐几乎都是粉，羊肉粉、牛肉粉、素粉……刚开始吃这种滑溜溜的粉觉得好吃，后来发现每天都是粉，就吃腻了。于是改吃面，发现还没有粉好吃，不劲道，没嚼劲，很普通。小孩子抗议吃点别的东西，找了好几家才找到小笼包子店，很少有其他吃的了。

贵州还有个特色菜，就是酸汤鱼。我们吃了好多家酸汤鱼火锅，汤底都差不多，酸酸的，有冬阴功的味道，蔬菜随便吃，米饭管饱。每次都能吃饱，但是吃不好，不习惯这种味道，肉也太少，小孩子吃了几次就拒绝了。

在贵阳吃了一次夺夺粉，一次烙锅。夺夺粉是砂锅的火锅，有点像酸汤鱼火锅，但是没有鱼，是其他的配菜，五花肉、火腿肉、豆腐等，夺夺粉无限续加，但是我们吃了两份就吃不下了，小孩子几乎没吃，我们一致觉得夺夺粉不好吃。夺夺粉就是米豆腐，大米磨碎做成的类似豆腐的东西，把主食当做菜，我觉得口感不如豆腐。烙锅有点像铁板烧，一个大大的平底锅，各种不同的肉类锅底，吃起来过瘾，就是有点贵。
