---
title: "开始吃降压药了"
date: 2024-12-31
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "高血压"
---

我知道自己的血压偏高已经有好多年了，为了监测血压买了两个血压计，一个是水银的，一个是电子的。据说水银的更准确，专门让Jasmine学着帮我量，不过用起来太麻烦，没多久就闲置了。电子的血压计使用方便，量了一段时间，发现都能保持在140/90 mmHg以下，觉得血压没有问题，之后用的也少了。

后来体检的时候量了血压还是会超过140/90 mmHg，于是去医院看了门诊，医生让测24小时动态血压，就是在手臂上绑上电子血压计，每半小时量一次。测出来的结果大部分在标准值以下，只有几个值超标了。医生说让我改变生活方式，加强身体锻炼，控制体重，先不用吃药。就这样过了几年，也没怎么去管血压了。

前几年，美国心脏协会（AHA）将血压的标准降到了130/80 mmHg，专家说这样更有利于健康，这么的话我就是超标了。

上个月无意间量了下血压，150+/90+ mmHg了，感觉比以前高了好多。我自己在家又量了几次，还是会经常超过140/90 mmHg，于是就去看了医生。医生了解情况以后，让我先测一个星期，每半小时测一次，然后将测量的结果拿给他看。

我测了一个星期，大部分数值在135-155/80-95 mmHg之间，80%的值都在140/90 mmHg以下，其余的就超标了。医生看了后建议我开始吃药，说高压最好控制在120-130 mmHg以内，血压高对身体的器官不好，然后给我开了苯磺酸氨氯地平片5mg，每天一片。

这个药是辉瑞研发的，我买的是国产仿制的，一盒才几块钱。我查了下资料，苯磺酸氨氯地平的分子结构使得它的半衰期很长，本身就是长效药，不用吃控释或缓释的。它不仅可以降低高压还能降低压，年轻人和老年人都能吃。

我吃了两天药，测量发现没什么效果，后来才知道第一次服用需要1-2周才能达到稳定的血药浓度。两周后，血压降了点，大概高压降了10mmHg，低压降了5 mmHg左右，每天的高压120-130+ mmHg，低压80-90 mmHg，偶尔高压会超过140 mmHg。这和我预想的不一样，我以为吃了药血压会降到120/80 mmHg左右，没想到只是降了一点点。一个月后，血压维持在140/90 mmHg以下了，我又去看了医生。医生说，降压也不能一下子降得太多，要慢慢来，低盐多运动，控制体重，定期复查。

我决定以后要一直吃降压药了。我的血压不算太高，平时一点感觉都没有，为什么就要吃降压药？我是这么考虑的：

1. 我的血压在高峰期会超过标准值，已经算高血压了。

3. 现在血压比前几年高了一些，可能还要继续升高，需要控制了。

5. 改变生活方式、锻炼身体、减轻体重、少吃盐多吃水果等方式说起来容易做起来难，也可以说在可见的时间内基本上不会改变。

7. 血压升高对身体器官有不可逆的损伤，血压最好保持在120/80 mmHg，这样才对身体好，即使140/90 mmHg左右也没有120/80 mmHg好。

9. 我已不再年轻，身体机能、血管和器官抗击能力会逐步下降，保持健康的身体是对自己和家庭负责。

11. 降压药也不贵。

之前在内心深处很抗拒自己是高血压患者，觉得这是老年人才会得的病，而且降压药一吃就要一直吃下去，不能停，也担心被人笑话年纪轻轻每天吃药，一直不能坦然面对，很少跟人提到我高血压的事情。在量血压的时候存在自欺欺人的心态，发现右手比左手高，就量左手不量右手。一天中血压时高时低，觉得大多数是低的，偶尔高没关系。现在年岁渐长，明白身体是自己的，不能骗自己，既然不能改变就要坦然处之，每天吃一片药也没有那么麻烦，被人发现也不必躲闪，降压药虽有副作用，但利大于弊。
