---
title: "湘黔桂3省4人20日游——（1）准备阶段"
date: 2024-07-16
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "贵州"
---

两个娃放暑假了，hillway计划乘此时机带娃出去看看省外的风景。排除那些我们已经去过和不感兴趣的地方，最初的计划是奔着张家界森林公园的风景，去逛一逛湖南省，再去下长沙市和凤凰古城。不同于省内景点，湖南省景区儿童免票范围是14周岁以下，景区内交通和城市公共交通也可免费乘坐。考虑到充分利用请假时间，再去下附近的贵州省黔东南转转，hillway偶然发现了贵州省发布的开展2024年文旅“四免一多一减”优惠活动的通知。

作为广东省居民，我们4人可以享受贵州省国有A级景区门票免费优惠（特许经营景区除外）（所有景区内交通费不免），于是又将游玩重心转移到贵州省，舍弃掉可逛景点不多的长沙市，选择乘坐飞机直接到张家界市。返程则计划乘坐高铁，hillway在查询过程中发现途径桂林市，前几年他出差时曾经乘船观赏过桂林阳朔的美景，至今念念不忘，强烈建议我们在桂林市停留几天，也实地切身感受下“桂林山水甲天下”之美誉。于是，我们就定下来用20天左右时间来游览湘黔桂3省。

一家4人，对出去旅游兴趣最大的是两个娃，其次是hillway。去年暑假他就提议请假带娃去旅游，当时我正在备考2023年中级会计师考试，加之考虑到小猪仔正处于幼儿园升小学阶段，鉴于小熊仔当年基础薄弱导致一年级学习吃力的经验教训，于是给小猪仔报名了暑期的幼小衔接班。今年四月份以后，hillway再次提议开始筹备暑假出游之事。集中精力开始做攻略是从6月底开始的，最终出发时间定在7月底，基本上是用了一个月的时间来查询各种旅游信息。刚开始我的任务是查询计划要去的景点，然后再交给hillway去规划城市之间路线（包括张家界景区内N天游览路线），到后期则需要全部参与其中。其中贵州省耗时最多，我主要是对照贵州省文旅厅发布的《贵州省A级旅游景区名录》，结合网上旅游网站评价和旅游视频，把每个城市的景点都挨个查询一番，特别是名录中的5A级和4A级以及门票收费比较高的景点。不得不感慨贵州省的A级景区太多了，共有543家，眼睛都快看瞎了，查询到最后耐心和精力都被消磨的不够用了。hillway提议让我把初步整理的东西先发布出来，由于还没有实地去过，不能确认里面信息的准确性，只能供参考而已。

出去旅游，需要有时间、钱和好身体。旅游时间需要找单位请假，早点请假可以早订机票订酒店订门票，然而因为有之前请假被反对或被领导说难听话的经历，作为部门负责人这次要申请“消失”20多天，能不能被批准也是个问题，因此存在一定心理压力。特别是打算办理请假手续时又遇上领导相继外出，又担心时间拖后机票要涨价，先斩后奏买了去程的四张特价机票，万一不批假，不仅全家出游因我一人泡汤，还要损失一部分退票费，导致我很长一段时间睡觉都不安稳，忧心忡忡，整夜做梦思来想去。也怪自己心理素质太差，别人三言两语都能影响到我的情绪。

这段时间，hillway一有空就拉着我反复研究，出发前需要确定最终要游览的城市和景点，城市之间如何乘车，景区内游览路线包括从哪几个门进入，每天何时起床逛景区何时离开，是否需要购买观光车和索道，提前预定机票，提前预定热门景点门票，提前预定酒店等等，6页纸的旅游路线被我们改了又改。贵州热门景点被概括为“黄小西吃晚饭”：黄果树瀑布、荔波小七孔、西江千户苗寨、赤水丹霞、万峰林、梵净山。因为路程太远，最后我们舍弃了赤水丹霞和万峰林。

虽然我们俩人平时扣扣搜搜攒下的钱足够这次旅游的开销，但是长久养成的消费习惯总是想寻求最优性价比，坚持自由行不参团，因此做旅游攻略就更累。本来出去旅游是换个环境放松心情，有时候感觉却像是去完成比日常工作更艰苦的任务，去打一场攻坚战。耳边时不时听到“涨价了”“没票了”“约满了”……像一道道催命符一样，充满压迫感和责难感，也想不通那些自相矛盾的花钱理念。都说出去旅游是花钱买罪受，被摔伤的左侧胯骨和膝盖仍旧隐隐作痛，治疗效果不明显，考虑到时间临近放弃再此诊治，有些担心胯骨是否能承受高强度行程。总之，一想到酷暑天顶着高温烈日，还要跟在他们屁股后面大包小包收拾行李，在做攻略时看过好多旅游博主实地游览拍摄的视频，新鲜感所剩不多。至于当地美食，也没有太大欲望品尝，如今本地餐饮业十分兴旺，网购也很方便，感觉也没必要非要千里迢迢跑过去，吃多了还要费劲减肥。相比家中那3位，我实在没有很大兴趣。虽然如此，为了照顾全家多数人的需求，我还是会参与进去。考虑出游便利，月初请假带两个娃去办理了身份证，提前网购准备旅游需要的物品和衣服，列出携带物品清单，对照着把四个人的行李都收拾妥当，等候到点出发。

**证件**

身份证4张，户口本1本、驾驶证2张、工作证2张，教师证1本

**通讯**

手机2个、手机充电器2个、充电宝1个，小米手环，电话手表，u盘，自拍杆，带孔手机壳，手机挂绳、门钥匙1把、现金若干（零钱）

**防晒**

防晒衣4件、太阳伞/雨伞4把、一次性雨衣8件，鞋套，爬山手套，手机防水袋，太阳镜，太阳帽，防晒护袖，防晒口罩/面罩、防晒霜，手持小风扇2个，眼镜湿巾

**防蚊虫**

驱蚊水4瓶（便携装）、风油精、白花油、酒精棉片，创可贴，抗过敏药、百多邦等常用药物，卫生巾（日/夜用）、医用一次性口罩

**鞋子**

运动鞋、凉鞋/拖鞋每人各1双共8双，换洗袜子，502胶1支

**洗漱用品**

保温杯/大肚杯2-3个，毛巾4条，抽纸/湿纸巾，洗脸巾、护肤霜、洗面奶（便携装）、眉笔，BB霜（袋装）、唇膏、口红、吸油纸、梳子、皮筋、指甲钳、小剪刀/碎发剪，剃须刀

**行李包**

拉杆箱2个、斜挎包1个，双肩包2个、旅游攻略  

**衣服**

外套、内衣内裤、长裤、短袖t恤、连衣裙（长袖/短袖）、打底袜等
