---
title: "「那不勒斯四部曲」总结"
date: 2025-04-06
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "埃莱娜·费兰特"
---

本来在《[失踪的孩子](https://www.jfsay.com/archives/3857.html)》后面简单地总结一下，没想到写长了，现在拿出来另起一篇。

终于看完了「那不勒斯四部曲」，四本厚厚的书，大概看了一个月。我以为会看得很慢，后来却几天一本很快就看完了，这得益于作者简洁流畅的文字，看起来不觉得累。

我第一次看这种类型的小说，写的都是日常的生活，很缓慢，几乎是一天接着一天，没有惊心动魄的故事，只是按着时间顺序述说那不勒斯人的生活。这些故事在作者细腻的笔下看起来很真实，我一度以为是作者的自传。

作者有强大的逻辑思维能力，她能把琐碎的、杂乱的的故事梳理得井井有条，每个人物的动作、语言、语气都被安排得恰到好处。作者有强大的讲述能力，整部小说几乎没用到高级词汇，都是常用的简单的词语，读起来真实、自然，如身临其境一般，简简单单的故事被作者讲述地非常精彩。

「那不勒斯四部曲」虽然是四部书，但是情节连贯，几乎没办法跳过其中一本来读，所以还是推荐按顺序来读。这四本书，我觉得前两本写得很好，故事紧凑，起伏不定，后两本写的是「我」鸡零狗碎的生活，最后一本竟然用大半本书的篇幅写了婚外情，显得有些啰嗦。不过总体来说，这四本书写得都很好，让我们看到了两个女性从小到大的友情，盲目又执着的爱情，不加掩饰活生生的生活。

简单来说下这四本书的故事概要：我和莉拉是发小，莉拉很强势、有主见、天不怕地不怕，是个坏女孩。我是个乖乖女，学习好，是个好女孩。小学毕业，莉拉家里反对她继续读书，我父母也同样反对，觉得女孩没必要浪费钱读书。老师来家访支持我，我父母有所动摇，让我试着上学，如果有哪科不及格就退学，所以我学习起来很拼命。莉拉不学习了，在一门心思设计鞋子，她父亲知道后极力反对。城里的「混混」喜欢上了莉拉，每天坚持去她家吃晚饭，莉拉无动于衷，后来莉拉和肉食店老板好上了，想通过这种办法终止和「混混」的关系。肉食店老板很温柔体贴，高价买下莉拉和哥哥一起做的第一双鞋，投资莉拉家的鞋店，后来和莉拉结婚。婚礼很豪华，婚房很漂亮，莉拉成了阔太太。但是在婚礼当天，莉拉发现丈夫把她做出的鞋子送个了「混混」，还和「混混」有商业来往，她怒不可揭，在度蜜月的几天里和丈夫大吵大闹。莉拉为了「鞋子」和「相片」的事情大吵大闹，后来妥协，先在肉食店后在鞋店上班。为了养好身体去海边度假，在这里结识了我一直暗恋的尼诺。尼诺没看上我，却和莉拉好上了，我却创造条件让她俩私会。莉拉越陷越深，怀上了尼诺的孩子，搬去和他一起住，尼诺很快就厌烦了，他俩后来分了手。莉拉孩子出生后搬出来住，在工厂工作，后来加入工会组织，揭露工厂内幕，代表工人争取利益。莉拉离开工厂，做了程序员。我大学毕业结了婚，出了一本书，有了些名气，生了两个女儿。几年的婚姻让我疲惫，我又遇到了暗恋十几年的男人，我决定离婚跟着他。没想到他不想离婚，我被迫接受作为他的情人，很快怀了他的孩子。我无法忍受他的沾花惹草和谎话连篇，就和他分了手。我搬到莉拉楼上住，相互照应。我陷入老城区的生活，也给我的写作提供了材料。莉拉的女儿突然失踪了，她精神恍惚，一直走不出痛苦。我的女儿喜欢上莉拉的儿子，我觉得他没前途，极力反对。女儿长大外出上学，我也搬去了其他城市。

下面摘抄一些我觉得有感触的段落：

> 有些时候，我们会用一些毫无意义的话、荒谬的做法掩盖我们真实的感情。在我们生命的不同阶段，对男人能不能产生感情，通常是看他们符不符合我们心目中的男人形象。

> 写作不是随意的事情，要写得比之前好，我要研究现在和过去的那些小说，要了解小说的写法，要学习这个世界上的所有东西，唯一的目的就是要塑造那些非常真实的心灵。

> 正是因为社会不公正，才使学习对于有些人来说是非常艰苦的事（比如说对我），但对其他人是一种消遣（比如说对于彼得罗）；从另一个方面来说，不管社会公不公平，人们都必须学习，这是一件好事儿，非常好的事儿。

> 成熟意味着镇静自若的接受生活的波折，要在实际生活和理论之间划出一道界限。

> 一本书、一篇文章可以制造声音，就像古代的战士在作战前制造的声音，但这和真实的力量以及没有尺度的暴力并不相连，这只是一种表演。

> 谁说生活应该有意义？意义就是一段段黑线，就像虾子身体里的屎。
