---
title: "细微之处的历史——《上学记》读后感"
date: 2025-11-03
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "历史"
---

《上学记》是由一个人口述回忆，另一个人写下来的，主要讲述1921－1950年间学校和社会的事情。因为是口述，这本书的口语化严重，文字稍显啰嗦，不过也正是这个原因，这本书很容易读，像听人说话一样，所以会看得很快。

作者（实际为口述者，以下均称为作者）生于1921年的北京，在北京长大，在那里上了小学和初中。当时北京还是北洋军阀统治，学校里面基本上没有意识形态教育，北伐以后就有了政治学习，不过也不严格要求。在北京生活期间，看得出作者很幸福，逛茶馆，去听戏，在图书馆看书，生活很丰富。让我没想到的是当时小学三年级就开始学英语，作者的英语底子非常好，后来上大学直接读英语教科书和原著，和外教用英语口语交流。

日本占了北京以后，扶植了傀儡政权，但是老百姓的生活几乎没有变化。后来全面抗日，真的打了起来，好多学校都迁往南方。作者的高中上的是中大附中，先是迁到长沙，后又到贵阳。

作者考上了西南联大，他说这是人生中最美好的七年时光。被大师和优秀的同学包围，可以积极地吸取养分。那时的生活虽然艰苦，但是大家都很乐观，都很努力。这本书的大部分内容讲的就是作者在西南联大生活和学习的事情，回忆了他的老师和同学，每个人都有才有名有个性，当时的中国真的是人才济济啊。

作者1949年回到了北京，又上了「革大」，后来去了研究所，也下过牛棚。1950年作者才29岁，故事到这里就戛然而止了，本书成书于2006年，整整56年的时间却很少提及。

作者说自己的性格是「远离政治」，不参与政治活动，才得以保全自身。他的三姐和妹妹上的是北大和联大，是政治运动的积极分子，一个发了疯一个自杀，下场都不好。

这是一本好书，作者的三观很正，适合有一定近代历史基础的人来读，可以让你感受到教科书里的历史和个人经历过的历史的差别。历史是有温度的，正在于它的细微处。

以下为摘录：

> 上海这一仗打得厉害……几十万军队投入进去，足足打了三个月，不要说全中国，那是全世界都没料想到的。不过，如果单从军事上讲，这一仗却打得很不明智。应该是打得赢就打，打不赢就走。地方那么小，又是平原地带，无险可守，谁的炮火集中谁就占据优势。中国的力量远远不如人家，等于是拿人命去换他的炮火，那样硬打牺牲太大，不值得的。淞沪战役唯一的收获就是振作了气，“我们也能打，“也能跟他拼”，在政治上、心理上或者精神上起了鼓舞作用，同时可以获得更多的国际支持。也许这是必要的，可真要算起细账来，我觉得划不来。后来上海守不住了，一泻千里，整个阵营都乱了。

> 和现在一样，当年我们读书的时候也讲求分数，大多数同学考虑的也是哪一门功课最能拿分儿、是最吃紧的，其余的课都不重要。像历史、地理，临时背背就完了，反正不会不及格，也不会得什么了不起的高分。至于更次要的课程，比如你歌唱得好不好，那就更不重要了。最重要的是三门主课，国文、英文、数学，其中国文又是最不重要的。因为第一，作为一个中国人来说，都会说中国话、会写中国文。第二，国文最不见分数，一般都给个七十来分，好的给个八十多，差的也不会不及格，所以最吃紧的两门课就是数学和英文。数学是死的，出五个题目，全答对是满分，答对四个就是八十。英文也是，比如这句话应该怎么讲，你懂就是懂，不懂就是不懂，那是很过硬的。而且，这也是后来上大学时最要紧的两门课。学理工科的，数学过不了关就没法学。学文科的，除了中文专业，外语过不了关也看不了教科书。

> 读书不一定非要有个目的，而且最好没有任何目的，读书本身就是目的。读书带来内心的满足，好比一次精神上的漫游。在别人看来，游山玩水跑了一天，什么价值都没有，但对我来说，过程本身就是最大的价值，那是不能用功利标准来衡量的。

> 有的同学确实有开早车、开夜车的，或者既开早车又开夜车，不过那是死读书，成绩也并不一定很好。我想，这和我们的传统观念有关。过去我们是一个落后的农业国家，总想怎么起早贪黑、天不亮就去干、干到夜里不收工。我们在干校的时候两个星期才放一天假、而且来不来就夜战，白天干不完晚上干，其实也没干出多少成绩。成绩不是靠体力拼出来的，要是这样干的话，撑死了也翻不了一番、更提不上翻两番、翻三番。一个人一天二十四小时、你不能干四十八小时的活，要这样拼的话，爱因斯坦做出那么大的成绩、他一天得干多少小时？包括现在也是这样。我们总有一种落后的农民意识，老想着拼命，强调“吃大苦，耐大劳”，可是进步不能光靠这个，不然整个人类文化能进步多少？前些年我们还提过“超英赶美”，为什么要超它？不就是它比你先进？可它为什么先进？中国人干了五千年，可英国历史才一千年、美国连五百年都没有，哥伦布发现新大陆才五百年，它们为什么先进？我们中国人口是英国人口的二十倍，英国才六千万人，我们十三亿，要论起早贪黑开夜车的话，我们不知道应该比它高明多少。可是近代的伟大开创者，像牛顿、达尔文、包括马克恩(1849年起定伦敦)，都是出自英国而不是在中国，为什么？

> 我认为一个所谓好的体制应该是最大限度的允许人的自由，没有求知的自由，没有思想的自由，没有个性的发展，就没有个人的创造力，而个人的独创能力实际上才是真正的第一生产力。

> 想要出成绩，总得有三个方面的条件。一是天赋，这点不能强求，每个人天赋不一样，这没什么可丢脸的。二是环境，这也不是每个人都能争取到的。第三就是个人的努力。但个人的努力应该得法，不能只讲拼体力，老是延长劳动时间、增加劳动强度，那是不行的。读书也一样，书读得好坏跟你拼不拼命没关系，天天开夜车，我不认为那是一条正路。

> 学术自由非常重要，学术的生命力就在于它的自由。老师的作用正在于提出自己的见解，启发学生，与学生交流。

> 人总得靠希望活着，甚至于很小的希望，比如我想发点小财，想改善一下生活。如果没有任何一点希望可以寄托的话，人就活不下去了。二战的时候，我们真诚地相信未来会是一个光明的、美好的世界，一个自由的、民主的世界，一个繁荣富足的世界，好像对这些完全没有疑问。我想，这种信心对全世界的人民也是一种鼓舞。不过不知道人们是不是太容易受骗了，二战以后，无论是国际上还是国内都让我们大失所望，没有想到会有那么多的曲折。

