---
title: "初学编织、钩织（2）：3种围巾编织法（棒针）"
date: 2025-03-07
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "编织"
  - "钩织"
---

## 一、双色星星围巾（棒针）

第一排：（黑色毛线）打一个活结，穿进左棒针中拉紧，线从下往上绕在右棒针上，线织出后移到左边，然后从两个线圈中间入针，线织出后移到左边，重复此方法起针，起针时线稍微松一点，太紧了不好织。起针规律是3的倍数，棒针上的线圈数量即起针数。建议起36针。

第二排：织一排下针打底，线织出后左棒针的线圈放下。重复此方法织完一排。

第三排：把棒针翻转一面。织一排上针，即棒针放入线的下方，穿进线圈里，绕线把线织出。重复此方法织完一排。

第四排：织黑色花型。把棒针翻转一面，先织2个下针，把线绕在棒针上方，再织3个下针。花型部分是3针为一组，把右棒针上的第三个线圈拖出，然后重复3针一组织花型，最后一针织下针。

第五排：更换为白色毛线，打一个活结套在线圈上，线微微拉紧，先织一排上针。其中，第一针是黑白色两针一起织。

第六排：织白色花型。把棒针翻转一面，先织4个下针，挑起第三个线圈拖出，3针为一组花型。剩下最后两针时先绕线（加线），然后织两个下针。

备注：织完第二组花型后，换线织第一组花型。交替编织到需要的长度。

最后一排：收针。（黑色毛线）第一针下挑不织，第二针织下针，把右棒针上的第二个线圈拖出，线圈移到左边，两针一起织下针，重复此方法收针，把最后一个线圈拉大，穿进线圈里线拉紧藏线。

## 二、双色蝴蝶结围巾（棒针）

第一排：（白色毛线）打一个活结，穿进左棒针中拉紧，线从下往上绕在右棒针上，线织出后移到左边，然后从两个线圈中间入针，线织出后移到左边，重复此方法起针，起针时线稍微松一点，太紧了不好织。起针规律是7的倍数加4针，棒针上的线圈数量即起针数。建议起39针。

第二排：织一排下针打底，第一针下挑不织，其他线织出后左棒针的线圈放下。重复此方法织完一排。

第三排：把棒针翻转一面，第一针上挑不织，织一排上针，即棒针放入线的下方，穿进线圈里，绕线把线织出。重复此方法织完一排。

第四排：重复第二排织法。

第五排：重复第三排织法。

第六排：开始织花型。把棒针翻转一面，第一针下挑不织，先织2个下针，把紫色毛线带入，继续用白色毛线织5个下针，把紫色毛线绕到后面（紫色毛线不织，仅缠绕。编织时，紫色毛线始终放在白色毛线下面），7针为一组循环。剩余部分织3个下针。此后每排织完后调整紫色毛线的松紧度至适当。

第七排：把棒针翻转一面，第一针上挑不织，先织2个上针，把紫色毛线绕到后面，继续用白色毛线织5个上针，把紫色毛线绕到前面，7针为一组循环。剩余部分织3个上针。

第八排：重复第六排织法。

第九排：重复第七排织法。

第十排：重复第六排织法。

第十一排：重复第七排织法。

第十二排：织蝴蝶结花型，此时紫色毛线有6排。第一针下挑不织，织4个下针，用手把6排紫色毛线捏住，用右棒针从紫色毛线下方穿出，织1个下针后，右棒针再次从紫色毛线上方穿出，再织1个下针，把右侧第二个线圈套过来。继续织6个下针，再按照上述方法织一个蝴蝶结。重复织完此排。

第十三排：用白色毛线织上针，其中，第一针上挑不织。

第十四排至N排：七排为一组，重复第六排至第十三排织法。编织到需要的长度，剪断紫色毛线藏线。

最后四排：每排第一针均不织，织法参照第二排至第五排。倒数第四织排下针，倒数第三织排上针，倒数第二织排下针，倒数第一排上针。

收针：第一针下挑不织，第二针织下针，把右棒针上的第二个线圈拖出，线圈移到左边，两针一起织下针，重复此方法收针，把最后一个线圈拉大，穿进线圈里线拉紧藏线。

流苏：剪出一些相同长短的毛线段，两根为一组对折，从围巾两端的最后一排针目中依次穿入，再将线段从线圈中穿出拉紧。疏密程度根据个人喜好调整。

## 三、双色草莓泡泡围巾（棒针）

第一排：（白色毛线）打一个活结，穿进左棒针中拉紧，线从下往上绕在右棒针上，线织出后移到左边，然后从两个线圈中间入针，线织出后移到左边，重复此方法起针，起针时线稍微松一点，太紧了不好织，会卷边。起针规律是4的倍数，棒针上的线圈数量即起针数。建议起36针。

第二排：把棒针翻转一面，织一排下针打底，第一针挑下不织，毛线绕到棒针上方，织一个上针。毛线绕到棒针下方，织一个下针。中间部分一上一下交替编织，织到最后是上针。

第三排：重复第二排织法。

第四排：开始织花型。全部织下针。其中，第一针挑下不织。

第五排：全部织上针。其中，第一针反挑不织。

第六排：重复第四排织法。

第七排：重复第五排织法。

第八排：换红色毛线，先织3个下针，第四针挑泡泡，棒针穿进线圈下面第四个孔（从上往下数）里，绕线织出，左棒针第一个线圈（从右往左数）放掉，将挑泡泡的这一针线拉开，中间都是4针为一组，重复此规律，最后织4个下针。

第九排：用红色毛线全部织上针。其中，第一针挑下不织。

第十排：用红色毛线全部织下针。其中，第一针挑下不织。

第十一排：重复第九排织法。

第十二排：重复第十排织法。

第十三排：重复第九排织法。

第十四排：换白色毛线，先织1个下针，第二针挑泡泡，中间均为4针一组（织3个下针，第四针挑泡泡），重复此规律编织，最后织2个下针。

第十五排至N排：用白色毛线重复第九排至第十四排织法，6排为一组花型，更换红色毛线，重复编织到需要的长度，剪断红色毛线藏线。

最后两排：第一针不织，上针和下针交替编织，最后一针为上针。

收针：第一针下挑不织，第二针织下针，把右棒针上的第二个线圈拖出，线圈移到左边，两针一起织下针，重复此方法收针，把最后一个线圈拉大，穿进线圈里线拉紧藏线。
