---
title: "感染水痘记（中）"
date: 2025-12-29
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "水痘"
---

心里一直担心、祈祷不要传染给身边人，尽管确诊后我立马隔离，房间消毒清洗衣物，两个娃紧急接种疫苗，全家人还是都陆续出现了感染水痘症状。悬着的一颗心，终于还是死了。

**第十三天：计划结束隔离/小猪仔感染水痘第一天**

我对镜检查身体的水痘，基本上全部干瘪结疤了，但还是感觉瘙痒。目前没有传染性了，稳妥起见，计划再等一天就收拾东西回家了。

这段时间hillway每天都检查两个娃的身体，并没有水痘的迹象，本来以为她们不会被感染了。然而晚上临睡前，hillway发来几张小猪仔的照片，她的脸、脖子和后背等处蹦出了十几颗红包，没有发烧等其他症状。

据说早上小猪仔起床就感觉痒，后背还有两颗红包被抓破了，她不懂什么原因，症状轻微，也没有说出来。根据我的经验，虽然小猪仔的红包没有水泡状，但感觉应该是水痘，顿时感觉心里很难过，我的荨麻疹又开始大规模爆发，由以往常见发作位置扩展到脸部、头皮、脖子和手指，都是比较小的密集疙瘩，而不是以往的大疙瘩。忍了半个小时，没有好转，便又吃了一颗开瑞坦氯雷他定片，等待一个小时左右，仍旧瘙痒不止，瘙痒程度比水痘还厉害，十分痛苦难受，熬到凌晨三点才渐渐入睡，夜里做梦不断，总是出汗醒来。

没想到小猪仔接种水痘疫苗十天还是被感染了。一方面原因是在接种疫苗前，和已经感染水痘病毒而不自知的我，接触的比较多，在一起睡了两个晚上（潜伏期可能更久），而和小熊仔接触相对少一些。另一方面原因是水痘疫苗接种后，机体需要2~4周才能产生足够的保护性抗体，接种后10天抗体水平尚未达到有效防护浓度，还是被感染了。即使提前接种，水痘疫苗的保护率也并非100%，约为85%~95%。

**第十四天：小猪仔感染水痘第二天**

为了防止感染水痘的小猪仔再传染给小熊仔，于是hillway 把她送来和我一起在房间隔离。  
我把卧室房间打扫干净，更换了床上用品，放洗衣机清洗，自己也洗澡洗头发，没敢用力搓洗，本以为会清爽点，但后背还是瘙痒不止。左眼下方最大的黑疤，擦脸时不小心碰掉了，果然是很明显凹陷下去的坑，周围一圈皮肤都是红的，尝试开始涂抹生长因子凝胶，不知道是否有疤痕修复效果。

今天小猪仔身上的红包比昨天只增加几颗，看上去症状比较轻微。然而从中午到下午再到晚上，每隔一段时间检查，小猪仔身体上的红包就会增加一点，她感觉有些痒。到临睡前大致数了数，有56颗（其中脸上4颗），都没有水泡状，用阿昔洛韦乳膏和炉甘石交替给她涂抹。

小猪仔时而反映有些热，时而又觉得冷，量体温37-37.4度，总体精神还可以，胃口一般，一写作业就感觉头晕，白天也不睡觉，大部分时间都是一边在主卧里骑小时候的扭扭车玩，一边听喜马拉雅的《李拜天的非正常日常》故事。

临睡前，小猪仔又感觉牙疼厉害，检查发现不是蛀牙，而是一颗新萌发的恒牙，牙龈有些红肿出血。给她用盐水漱口后，又喂她吃了半颗乙酰氨基酚片，先止痛入睡，明天再看情况去找牙医。夜里，小猪仔睡梦中总是哼哼唧唧，动来动去，身体瘙痒忍不住想要抓挠。我在旁边用手机查询资料，又提防着她用手抓挠引发感染，一整晚也没睡安稳。

**第十五天：小猪仔感染水痘第三天**

小猪仔脸上和身体的红包逐渐又增加了，从中午七八十颗，发展到晚上估计有150颗左右（其中脸上9颗，耳后和脖颈15颗），有些是红肿的大包，有些是很小的红点。小猪仔白天时不时觉得热，嚷着要脱衣服，量体温37.3度，到晚上临睡又觉得很冷，身体还是感觉瘙痒，临睡签喂她喝了10ml盐酸西利替嗪口服液。

前两天以为小猪仔接种了水痘疫苗，会比没接种的症状轻微（仅少量皮疹、低热），觉得居家隔离护理即可，仅涂抹外用乳膏。今天看来，她身上红包的数量和分布比想象中多，远不止50颗，虽然没有发展为水泡状，但也没有好转恢复的迹象，心里总是焦虑难安，担心明天继续密集增加，病情不受控制，hillway咨询医生后，开了一瓶阿昔洛韦片给小猪仔吃，晚上九点半睡着后，刚开始还算安稳，一个小时左右就开始翻来覆去，夜里动来动去，总是哼哼唧唧叫。

**第十六天：小猪仔感染水痘第四天**

我身上肉眼可见部位（脸上和脖子）的黑疤基本上都掉了，小部分是自然脱落，大部分都是被蹭掉了。前胸、后背、胳膊、大腿的黑疤大部分都还未脱落，还是总感觉瘙痒，荨麻疹也总是发作。原本打算今天回单位上班，因为小猪仔没法去上学，于是便继续请假在家照顾她。

今天小猪仔脸上和身体的红包又多了几颗，总体上没有明显增加了。胃口一般，早餐和午餐几乎没吃，晚餐一口气吃了两个汉堡。晚上九点小猪仔感觉头晕，早早睡着了，一夜还算安稳，也没怎么动，感觉情况在好转了。

根据网络资料说法，儿童感染水痘，比成人症状要轻。儿童接种疫苗后感染的水痘，症状通常也会比未接种儿童要轻，发热多为低热或无发热，皮疹数量更少，仅出现斑丘疹，而非典型的“斑疹-丘疹-疱疹-结痂”完整病程。乏力、食欲减退等不适症状轻微，儿童整体精神状态较好。结痂时间更早，病程也更短，一般3-5天即可好转，而未接种者病程多为7-10天。

在心里期盼着小猪仔尽早康复时，晚上临睡前hillway再次发来照片，小熊仔的身上也出现了红包，脖子3个，后背2个。他自己的前胸和后背也有很多颗密集的小红点。根据经验判断，他们俩人也感染了水痘。今天是小熊仔接种水痘疫苗13天，还是没能躲过。我的心里更加难受了，一个人连累了三个人。

