---
title: "读《山居杂记》"
date: 2025-05-16
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "人生"
  - "历史"
---

前段时间我和hillway看过《[秋园](https://www.jfsay.com/archives/3567.html)》后，时不时给两个娃讲书中的一些故事，而且感觉文字浅显易懂，情节流畅，富有感染力，小熊仔也能阅读，于是又从图书馆把《秋园》借回来，结果两个娃都很感兴趣，一有时间就坐在书桌前看起来。最近我又读了一本关于上世纪女性的回忆录《山居杂记》。

《山居杂记》的作者高诵芬出生于1918年，是杭州城里名门望族的大家闺秀。自幼家世显赫、衣食无忧、仆人众多。十八岁时奉父母之命嫁给了门当户对的徐定戡，生育三子一女，从此在家相夫教子。苦难的秋园和她的子女，与高诵芬的生活境况相比，差距太悬殊了。而百年后我们这些普通老百姓，即使再累积几代人奋斗，也很难达到这种阶层水平。

这本书是“一个闺房小姐和家庭妇女眼中、历经半世纪的生活看到的世界”。记录的有杭州旧时风俗、家乡美食、长辈亲戚、家庭教师、私人医生、佣人奶妈、旅游见闻、逃难经历等，讲述时没有居高临下、矫揉造作之感。有些篇幅描写的十分细致，如六种颜色的桂花糖、枣饼、乌糯米饭等食物制作，为结婚所做的准备和当时婚礼流程等。书中记载的幼时逢年过节的仪式感，大年初一必吃的荔枝橘子、家里西湖边庄园产的时鲜……成为孩子心中难忘的记忆。日常饮食不仅食材品类丰富，而且讲究干净卫生、顺应天时，做法讲究。这本书在写作时并非按照时间顺序，而是根据事件和人物等分章节，有多处内容交叉，被重复讲述。

这些偏重于记载家庭和习俗的日常文字，虽然书中有一个章节写到姨太太，也提到一个“混混”亲戚，可能是笔墨篇幅和记载侧重点的关系，没有什么腐朽堕落的封建末世之感，不似张爱玲小说里那种封建大家庭的气息格调。也没有奢靡之感，反而家族中有些女性生活节俭，孝敬长辈、乐善好施，宽厚待人。孩童时期也有很多有趣的事情：“我还记得我只有五六岁时，老屋还没有翻造，厕所间在卧室的后面，白天很暗。那时好像杭州还没有电灯，所以也无灯可开。我哥哥那时只有八九岁，怕黑，每次去厕所大便，都要我在他旁边坐在小凳上陪他。有一天,我学大人的口气对他说:“你要是没有我这个妹妹，就苦了!”看到这段我想起来，小猪仔平时晚上上厕所害怕，也需要人在一旁充当“闻屎官”。

高诵芬的父亲受封建思想影响，觉得女孩绝不用抛头露脸外出工作，以后教育小孩有家庭教师，做衣服有裁缝，做菜煮饭有厨师，所以只要懂点古文，学点字画作为日后消遣即可，进学校念书只会去学新潮去自由恋爱，所以就在家念私塾。高诵芬有一哥一弟，作为家中唯一的女儿，虽然父亲对她的学业不重视，在成长中也给予了充分的呵护和充裕的物质条件。她父亲婚前多次考察女婿人品相貌才能，家里花了数年时间为她准备嫁妆，装了三十六个条箱。从结婚到满月，每天她父母都会差人接她回家一次，也是杭州的风俗习惯之一，是怕女儿新作媳妇紧张劳累，回娘家去松散松散。婚后第二年生日，娘家将鸡鸭鱼肉等装在漆红大圆盆挑到婆家，还要送一桌鱼翅席过来，为了让婆家记住新娘的生日，往后每年记得加以庆祝。

书中所述几十载光阴，历经动荡和变革的年代，有着“兵戈布迁之危，疾病刀圭之惧，儿女抚育之劳，井臼操持之烦”。不过相对于普通百姓，有钱人家逃难经历就好太多了，带着一批佣人，专车送到火车站，坐二等车厢（头等只能外国人坐）吃西餐，沿途买特产小吃，专人接待并安排好住处。抗战时期杭州却歌舞升平，也能经常和丈夫到处旅游，如游黄山。

高诵芬一家居住在杭州和上海，加之又重视身体健康、讲究科学育儿，不在于支付昂贵的就诊费用，享受到的医疗条件也是领先的。在上世纪三十年代，高诵芬新婚后不孕，找多个知名西医诊断，在上海知名疗养院特等病房住院切除卵巢瘤，病房还有独立会客厅和陪护房间，除了家里佣人，又请了两位护士日夜轮流照顾。丈夫专门请了照相馆摄影师，来医院拍摄记录，并冲洗了一大本相册。出院后，丈夫担心回家恢复不好，又要求她去医生家住了一个月，在医生和特别看护照顾下，等伤口长好了才回家。他们婚后第二年逃难到里山，高诵芬摸到胸部硬块，怀疑是乳腺癌，丈夫二话不说立马决定第二天就回杭州医院检查，高价雇船。在孕期，丈夫买很多本育儿书，给她听西洋音乐。产后又请奶妈，丈夫还买了英国磅称每日测量记录婴儿体重。他们在上海也经常带四个孩子轮番去看牙医，拔牙补牙。

此外，高诵芬在回忆这些人物时，只要能记得，都会清楚记载他们的寿辰。有不少人都是晚辈很孝顺，被服侍到八九十岁高寿的。年轻时不在意寿命长短，如今看多了网上那些风险隐患事故灾难，觉得一辈子无病无灾，能身体健康、寿终正寝，也是一种福分。

