---
title: "女版《活着》——《秋园》读后感"
date: 2025-01-22
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "人生"
  - "苦难"
---

《秋园》故事的时间线和《[活着](https://www.jfsay.com/archives/3521.html)》几乎重叠，从一九一九年到一九八〇年，贯穿了抗日、解放、土改、下乡等时期，写的都是小人物在大环境下的沉浮，艰难地活着。

> 世事的发展非人力所能控制，微弱的个人就像一段浮木，在时代的滔天大浪里载沉载浮，不知会被浪头打往哪一个驳岸。

《活着》写的是福贵一家，九口人相继死了八口，一家人相依为命，在时代的洪流中痛苦挣扎。《秋园》写了秋园一家，还写了他们家的乡邻，每家人都有不同的苦法。  
  
秋园从五岁开始被迫缠足，关于是否该「缠足」我和Jasmine做了深入的探讨——在当时的环境，家里的女孩没法不缠足，不然嫁不出去，被人说闲话。我们试想了如果我们生活在那个年代，不甘愿让女儿受缠足的苦，觉得缠足不人道，但是确实又没有办法，女大当嫁，女人嫁不出去，又没法出去工作，可能会饿死。缠足和死比起来，两害相权取其轻，还是只能选择缠足。  
  
书中写了秋园缠足的具体过程，看的时候都觉得疼，又想到这种卑劣的习俗在「文明古国」竟然存在了近一千年，想着都令人痛心。

> 秋园对这番话似懂非懂，但看到母亲那架势，这脚是非裹不可了。周围的女人都是裹脚的，脚越小越美。最标准的小脚可以放进升筒里打转转，谓之三寸金莲。那些小脚女人走路像麻雀、像小鸡，在地上一跃一跃的。  
>   
> 裹脚是件大事，一般都由母亲来完成。女孩裹完脚后，有的母亲会把女儿抱上一张大桌子，让她站好，然后一把推下桌子；有的母亲会拿着鞭子抽打女儿，小女孩疼得厉害了就跑，一跑就摔倒了。这样做是为了让足骨摔碎，变成畸形。  
>   
> （秋园妈妈）梁太太左手抓住秋园脚前掌，右手抓住脚后跟，双手同时用力朝中间挤……光这工夫就够秋园哭得声嘶力竭，喉咙都哑了。梁太太挤了一阵后，用右手抓住女儿的五个脚趾使劲捏拢，左手将准备好的白布一道道缠上去，缠紧后又用针线密密麻麻地缝上。秋园又哭又叫，梁太太也流泪了，手上却一点没松劲。经过一段时间锥心刺骨的疼痛，秋园原本漂亮的脚便失去了原来的形状。

秋园有个爷孙俩的邻居，不舍得吃穿，辛苦攒下了点钱，因为家里有田，解放后被划成富农，受尽了折磨。

> 爷孙俩有那些田，足够了。（爷爷）四老倌要吃好、用好、穿好也不难，但他一味苦吃、苦做、苦抠。这只是苦了孙子兵桃，跟着爹爹一年四季都是青菜、蚕豆，拌黄瓜腌茄子，吃顿荤腥要等过年过节。有人听到他开导兵桃：“吃，总是空的，牙齿碰一碰，就过去了。你叫得出菜名，想得出菜式，三天两头念一念，在心里盘一盘味道，不也是一样的吃吗？”

秋园的丈夫是国民政府的官员，为了回去照顾眼瞎的父亲留在了老家，不去上班每个月还能领九十块银元（当时三百块可以买一座宅子），一直领了两年才被除名。后来当上了乡长，不让手下的人为非作歹，抓壮丁时自己出谷物免除别人的名额，总是自掏腰包救济别人，自家的人都快饿死了。解放后，放弃老师的工作，非要回家务农，想过田园牧歌的生活，但是又「四体不勤，五谷不分」，什么都不会做也做不了，苦担子都转移到了秋园和女儿身上。大儿子的学校被水淹了，自己不去，却让秋园裹过的小脚走160里路去看儿子。家里没吃的了，自己不出门，却让年轻的女儿出门要饭。最搞笑的是，秋园在院子里乘凉被人非礼，他却拿出菜刀和绳子，让秋园去死。看到这里我彻底崩溃了，还以为他要去找那个人算账呢，这样算什么男人？秋园嫁给他也是倒霉，要不是靠秋园和女儿苦苦支撑，这个家早就完了。后来他饿死了，女儿才出去上学，秋园带着两个儿子出去讨生活，不至于饿死。他的死对整个家庭是件好事。  
  
书中最伟大的人是秋园和女儿，为了整个家庭付出了所有，不辞劳苦、任劳任怨。这个很像《[姥姥的外孙](https://www.jfsay.com/archives/3056.html)》里的姥姥和女儿，一个是辛苦的妈妈，一个是早慧的女儿，为了家庭牺牲自我。  
  
书中的《序》和《后记》里写道，作者一辈子没有写过小说，在母亲去世后不想这些故事被埋没，六十多岁在厨房里一点点写出了这样的故事，然后由女儿发表在「天涯社区」。看到这里有些唏嘘，「天涯」已经不在了，那些草根作者何以为家？  
  
像秋园这样的普通人家千千万，饿死、斗死的不计其数，秋园有大儿子接济，有好心人帮扶，一家人颠簸起伏却也生存了下去。正如作者所说，好多人悲惨的一生因为没人记录早就消失在历史的长河中了。  
  
这部小说真实真挚、语言简洁、故事精彩，讲述得不拖沓、不啰嗦，让我们了解了上上代人和上代人的生活，但是有些情节也存在交代不清的地方，比如二女儿一夜间突然死去，原因不明；有些地方有美化的嫌疑，比如对父亲的崇拜和敬重；好多地方存在删减或故意避开，导致有些情节不连贯。但瑕不掩瑜，这是一部值得一读的小说。
