---
title: "读《金色梦乡》《X的悲剧》《一朵桔梗花》"
date: 2025-02-11
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "伊坂幸太郎"
  - "埃勒里·奎因"
---

最近从hillway借回家的悬疑推理类小说中，选了三本书来读，分别是《金色梦乡》《X的悲剧》《一朵桔梗花》。

日本作家伊坂幸太郎的《金色梦乡》，风格和东野圭吾相似，这本书讲的是日本新任首相在仙台街头被暗杀，凶器是搭载炸弹的遥控飞机。警方立刻认定一个叫青柳雅春的人是凶手。青柳被迫逃亡，渐渐发现有人早已处心积虑地布下陷阱。两年前他做快递员时因救了女明星而红极一时，这成了被栽赃陷害的原因。半年前的恐吓电话持续骚扰快递公司，他被迫辞职。两个月前他在乘车时被诬陷成色狼。案发当天电视台播出监控录像显示，酷似他的人买走了一架遥控飞机。第二天警方宣布他打来电话承认自己就是凶手。在权势的操控下，媒体大肆渲染，群众纷纷指认，即使缺乏确凿无疑的证据，警察也千方百计、夜以继日对他进行抓捕。被人设计陷害的青柳百口莫辩，陷入重围，到处躲藏逃跑，最后在一群充满“正义”的好心人的帮助下，经过整容，改头换面生存了下来。

美国作家埃勒里奎因的《x的悲剧》，我是抱着很高的期待去看的，然而大失所望，不知道hillway是怎么忍受看完X、Y、Z的悲剧三本书的，他竟然觉得看此系列的书是享受，还乐此不疲地写书评。这本书最讨厌的人物是退休演员兼侦探的哲瑞雷恩，给人一种故弄玄虚、故作神秘高深、矫揉造作、表演欲旺盛的感觉，他一直声称知道谁是凶手，但总以时机不到为由，不肯告知警方他所推断的结果，还信誓旦旦不会再有人被害。就像是生活中那种说话只讲一半的人，给人厌烦又抓狂的感觉。最后案情出现意想不到的扭转，自负的兼职侦探也承认自己能力不足，说到底他也没有搞清楚真相。这本书让人不喜欢的不仅仅是某个角色，还有作者的叙事安排。本以为读者可以根据作者提供的情节线索，来推断谁是悬疑人，然而一直看到还剩下四分之一的篇幅时，才出现新的重要情节和人物，如果试图在前面四分之三的篇幅中寻找蛛丝马迹去苦思冥想，最后发现都是在浪费精力、徒劳无功。整本书硬着头皮看完，并不是好奇心驱使，而是觉得不能半途而废而已。看此书与看手机比较而言，都属于近距离用眼，对视力影响差不多，最多是捧着书本给人一种爱学习的感觉。花费数天时间看完也没觉得有什么收获，莫非就是提醒要遵纪守法通过正规途径赚钱，如果一旦犯罪不端就要赶尽杀绝毁尸灭迹以绝后患，否则把柄被人抓在手里，被人威胁恐吓终日惶恐不安？

日本作家连城三纪彦《一朵桔梗花》由若干短篇小说构成，风格带着浓厚的浪漫抒情的感伤气息，不是那种通常的推理悬疑小说类型，对文风不太感兴趣，只挑了其中一两篇翻看一下。

三本书对比起来，还是推荐看《金色梦想》。这本书采用倒叙和插叙的手法，虽然时间线打乱，但没有故弄玄虚的感觉，读起来很顺畅，虽然前半部分读起来感觉进展缓慢拖沓，让人有些没耐心。最后结局有些牵强，很多偶然性的情节都串在一起，包括虽然认识但交情很浅，还有那些不曾见过面的人，都凭着心中的正义纷纷挺身而出，互相配合帮助青柳逃脱，甚至不惜与警察作对动手。全天下仿佛充满恶意，让青柳无躲藏之地，而全天下又都在助他一臂之力。普通上班族陷入暗杀首相的布局，整个故事框架充满强烈的荒诞感和偶然性，但是人物在具体的场景和事件中的心理活动和行为选择又很真实细腻，符合常理逻辑，贴合人物性格。小说的结局或多或少改变了一丝对这个世界和社会的悲观消极看法，人性的善良和温暖还是存在的。最后那封“色狼去死”的信给人以心安和希望。
