---
title: "感染水痘记（上）"
date: 2025-12-27
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "水痘"
---

没想到自己四十岁了，在2025年最后一个月，竟然感染了水痘。  
  
**第一天：低烧身体不适**  
  
周末感觉全身肌肉关节酸痛，发冷恶心，身体各处还会随机抽痛。中午裹着三层棉被、抱着热水袋睡了一觉，醒来觉得头晕难受又躺下了，量了几次体温将近38度。夜里一直发热出汗、做梦不断，以为是被传染感冒。回想前几天就已经有精神萎靡、嗜睡的感觉。  
  
**第二天：持续恶心反胃**  
  
早上起床感觉精神好一些，送两个娃上学后，便去上班了。临走前照镜子发现脸上冒出几颗陌生的红痘，位置比较对称，不小心碰破了，还有些流水，以为是上火，没放在心上。到了单位有同事问我，是不是身体不舒服，看着脸色不太对。一整天仍旧持续反胃，中午和晚上吃不下任何东西，闻到饭菜的味道就恶心，和以往怀孕早期的症状很相似，当时又一度怀疑是意外怀孕了。  
  
**第三天：确诊感染水痘**  
  
早上照镜子看到脸上和身体的红痘比昨天多了，而且随着时间推移，到中午越来越多，有的红痘中间是透明水状，凭经验判断和之前发烧感冒引发的急性荨麻疹的症状不同，反复上网查询，怀疑是水痘。下午便赶紧去医院皮肤科，医生检查后确诊为水痘，并登记我的身份证信息和工作单位上报给省系统。因为水痘有极强传染性，需要隔离休息两周。  
  
从医院回家后火速收拾衣服和生活用品，直接搬出去隔离，两个娃放学后住到爷爷奶奶家。家里所有的床单被褥衣物都清洗晾晒，房间喷洒酒精消毒。hillway出差在外，得知情况后，给两个娃预约去接种水痘疫苗，每剂200多元。根据网络资料，接种水痘疫苗后，一般在2周左右开始产生有效免疫力，全程规范接种（通常为2剂）后，免疫力会更持久。而水痘的潜伏期通常为 10-24天，多数情况下集中在 14-16天。虽然两个娃接种时间有些晚，但希望也能起到一些降低发病风险，或感染后减轻症状、缩短病程的作用。  
  
治疗水痘，医生给我开具了两种药：明竹欣盐酸伐昔洛韦片（三盒，每天两次，每次一片0.3g），久邦阿昔洛韦乳膏3%10g（两支，每天四次）。我自己隔离在房间里，一边忍着全身瘙痒吃药，一边担心两个娃，惴惴不安，祈祷她们不要被传染。  
  
外用的药膏每隔2个小时左右涂抹一次，脱光衣服对着镜子，给每个水痘抹一遍，由于水痘数量比较多，一次涂抹就几乎就用完了一支。南方的12月，脱光衣服抹药这段时间还是比较冷，而且那些水痘一遇冷空气，就更觉得瘙痒加剧。为了防止抓挠身体水痘破损，把指甲全部剪短，又把上衣塞到裤子里，强忍着不把手伸进去。  
  
**第四天：水痘更加密集**  
  
全身和脸上水痘的数量第三天相比，更加密集了，头皮里摸上去也有水痘，夜里被全身瘙痒和燥热扰得频频醒来，脸部红肿一片。镜子里的自己，就像一只癞蛤蟆。  
  
更难受的是脸上（眼睛附近）最先长出来又被碰破的一颗水痘，前几天洗脸碰水又接触护肤品，可能感染了，又红又肿，还有些化脓，持续一阵阵刺痛，并牵连到左边眼睛，又肿又疼，有些睁不开。最初脖子那颗被摸破的水痘，也一阵阵的疼。试着涂抹莫匹沙星百多邦乳膏消炎，一整天没有缓解的迹象，仍旧红肿，刺痛不断。  
  
感染后这段时间都没有什么食欲，嗓子貌似也有颗水痘，和一颗恒牙一起疼起来，加上脸颊发炎的水痘和眼睛也是疼的，而身体其他到处又十分瘙痒，两种感觉交织叠加，十分痛苦煎熬。临睡前试着吃开瑞坦氯雷他定片，平时治疗荨麻疹，服药后半小时左右见效，而这次煎熬等待了两三个小时，全身还是瘙痒难耐，没有什么作用。  
  
**第五天：水痘未明显增加**  
  
起床后抱着开盲盒的心态照镜子，发现身体的水痘没有再明显增加了。相对来说，脸部、脖颈、前胸、肚皮和后背的水痘比较密集，胳膊和腿部的相对少一些。左眼下方红肿发炎的区域似乎缩小一些，但是还是有些刺痛，又有点痒，眼睛还是有些肿，不太舒服，总是时不时拿起镜子看看，忧心忡忡。嗓子和牙齿还是继续疼，嘴皮发干。  
  
身体长出的水痘有先有后，照镜子发现呈现的状态也不同，有些还是新萌发的红包（斑丘疹），有些红痘中间发展为水泡（疱疹），也有些水泡颜色从透明变成了浑浊。心里盼望全部尽快结痂，摆脱传染性的困扰，早日回家。  
  
**第六天：脸颊红肿褪去**  
  
早上起床看到左眼还是有些肿，但不怎么疼了。眼睛下方红肿面积继续缩小，也不再刺痛，还有些痒。整个脸不像第四天那么红肿了，脸色慢慢趋于正常。嗓子和牙齿的疼痛感减轻。夜里睡觉还是感觉到处瘙痒，虽然想忍住不去抓，但还是没法完全忍住。  
  
关于水痘，老家的说法是不能吹风，不能见陌生人，用香菜煮水洗澡，还要要用豆腐香菜煮汤喝，把水痘都激发出来。印象中自己小时候得了一次水痘，记得小蜜瓜骑车载我从东大桥回家，一路上用围巾把脑袋蒙住，至于回家后什么症状，多久恢复等情况，完全没有记忆了。好像我以前也没接种过水痘疫苗。  
  
**第七天：脸颊黑疤凹陷**  
  
脸上和身体的水痘没有明显变化，仍旧瘙痒难耐。嗓子还是不太舒服，也没有什么食欲。眼睛下方还是红肿，结的黑疤有黄豆大，凹陷下去，感觉以后掉疤了有一个坑，一想到心里就堵得慌。本来长相就不好看，如今一脸水痘印就更丑了。hillway 安慰我说，反正已经嫁出去了，不用担心毁容。回想以前在学校谈恋爱时，我也没有嫌弃过他那满脑袋满脸的青春痘。  
  
**第八天：继续瘙痒难耐**  
  
这段时间隔离在房间里，主要精力都在用于忍耐身体的瘙痒不适，无心看书，也无心钩织，大部分时间都在躺着，醒来刷刷短视频。眼睛下方的红肿区域缩小了，眼睛也不再难受。  
  
**第九天：部分水痘结痂**  
  
全身的水痘还是时不时瘙痒。看网上说水痘不能碰破，要等自然掉疤才不会留下痘印，因此感染后也没敢洗头发洗澡，加之每天多次涂抹阿昔洛韦乳膏，身体到处都是要乳膏里的凡士林，呈现半凝固状态，就更加痒的难受。观察发现有一部分水痘结痂了，颜色从淡黄色到棕褐色不等。  
  
**第十天：荨麻疹叠加发作**  
  
今天除了水痘的瘙痒，荨麻疹又叠加发作了，晚上临睡前又吃了一颗开瑞坦氯雷他定片，以前服药后半小时左右瘙痒感可以消退，而如今见效很慢，忍耐到凌晨才渐渐睡着。这段时间心情一直低落，总是担心焦虑两个娃，又焦虑自己每况日下的身体健康状况，提不起精神，也更加明白了健康和平安的重要性。  
  
**第十一天：左眼又刺痛不适**  
  
早上醒来感觉左眼又疼起来，附近区域轻微刺痛，还有些痒，黑疤周围的红肿还未消退，只是面积缩小一些。身体水痘还有一小部分还有变干结疤，全身也还在瘙痒。  
  
**第十二天：大部分水痘结痂**  
  
又有一些水痘继续结痂了，脸上的水痘变为很多个黑疤，分布在各处，更加明显变丑了。  
身上还剩下10颗左右水痘，呈现干瘪状态，等待结痂。脸部和身体还是一阵阵的瘙痒。  
  
最近一年多症状转为轻微偶发的荨麻疹，这几天也总是反反复复发作，几乎每天都要发作两次甚至以上。以前吃一颗开瑞坦氯雷他定片，可确保一周左右不再瘙痒。而近期几次服药，不到一天时间，荨麻疹又卷土重来，怀疑是感染水痘病毒导致身体免疫力低下。查询网络则认为并非一定是长期的免疫力低下，可能是病毒感染后，免疫系统处于应激状态，免疫功能紊乱、免疫应答异常。  
  
解释如下：水痘是由水痘带状疱疹病毒感染引起的，发病和机体免疫防御能力不足有关。频繁发作的荨麻疹多为慢性自发性荨麻疹，其核心机制是免疫功能紊乱（而非单纯低下）。水痘病毒感染可能作为一种“诱因”，打乱身体免疫平衡，免疫系统错误地对自身或环境中的无害物质产生过度应答，导致肥大细胞释放组胺，诱发或加重荨麻疹，引发风团和瘙痒。

