---
title: "暑期兴趣班小记"
date: 2025-09-05
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "暑假"
---

今年暑假，两个娃上了一堆兴趣班，有乒乓球、羽毛球、篮球、游泳、拉丁舞、围棋和语言朗诵。两个月时间在各种培训机构中穿梭，有的课在白天，有的课在晚上，有的课在周末，几乎没有整天空余时间。特别是乒乓球课，让两个娃累的叫苦连天。

乒乓球课共上了四周。早上八点半送去（实际九点半开始上课），下午六点接回（五点半下课），中午在培训基地吃盒饭、午休（自带瑜伽垫和睡袋、眼罩）。机构介绍每天培训内容除了乒乓球教学，还有体能训练，空闲时间写作业有老师辅导。刚开始感觉我们上班后，两个娃在家不认真写作业，总是想玩或是看手机，去学乒乓球，不仅掌握一门技能，锻炼身体，对视力也好，便先报名了两周。听小猪仔放学回来讲，每天跟乒乓球有关的活动就是拿着自带的球拍，团体跳乒乓操，自己练习颠球，两周学习结束了，她和姐姐都几乎没上过球台打球。小猪仔还反映，不管是谁犯错，教练要全部一起受罚。有段时间，两个娃放学回家说腿酸腿痛，弯腿难受费劲。

hillway觉得乘着这次机会，连续再上两周把乒乓球彻底学会了，暑假还剩下一个半月时间，学费便宜，还有其他熟悉的小朋友作伴，于是又报名了两周。两个娃虽然强烈反对，每天还是配合去上课，但开始赖床不起，吃早饭磨磨蹭蹭，hillway送她们上课后，再去单位上班，迟到了几次。于是就调整为每天早上hillway八点出门上班，两个娃多睡一个小时，我留在家负责喊她们起床吃早饭，到九点钟由爷爷送她们去上课。有时候等再收拾好家里“残局”卫生，加之路途较远，到单位都快十一点了。四周乒乓球课结束，两个娃如释重负。虽然培训课程可以持续到八月底暑假结束，但我觉得还是不要再去了，也后悔没有在第二周结束时强烈反对。那里每天只有少量时间学乒乓球，技能提升有限，想学习乒乓球倒不如去那种每天一小时的培训课。两个娃即使在家也不缺长辈们可以照看。

最让人难以接受和理解的是“连坐”体罚，到最后愈演愈烈。比如训练室有一个学生说话，全班罚跑步50圈；午休有人没有闭眼睛睡觉（睡不着自己静静地玩手），全班起来手拉手罚深蹲500个；当全班深蹲数到一两百时，其中有人蹲下或站起速度跟不上，全班就要从“1”开始重新蹲，不断重新开始，一直蹲到全部学生都一致达到500个标准……这种“畸形”的惩罚不仅和乒乓球毫无关系，占据了大量时间，也并不是科学适度的体能训练。我一直没有退群，到八月中旬看越来越多的家长在群里抗议惩罚方式不合理，除了跑步、深蹲、罚站等，还增加了静坐30分钟（不允许动，否则重新计时）。还有小孩韧带拉伤，家长送去医院治疗，医生认为单次运动量大，未热身，深蹲动作缺乏标准科学指导，很容易受伤。教练在群里回应是：“不认可课程的，可以随时退出。”他们坚持认为只有高强度训练，才能训练出高度自律、抗压能力强的孩子。乒乓球课还有一件“奇葩”事情，第一周第二次订盒饭的中午，那些教练不跟家长沟通，擅自做主，以小孩饭量小又挑食、吃不完浪费为理由，安排两个小孩都合吃一份盒饭（家长都是按整份付费，也不仅是费用问题，合吃不卫生，本来训练强度大消耗多，挑食岂不是吃到更少）。教练们则吃省下来的未开封盒饭，小孩们当时也不懂（不敢）提出异议。当晚这次培训牵头人（其中一个孩子家长）站出来，安抚家长们不要激动，还说要照顾教练们情绪继续给孩子们上课，最终以他每天订盒饭给教练们的方式解决了午餐问题。

游泳课（蛙泳畅游班12节课包会）是7月初预报名缴费的，因7月下旬连续台风降雨，上课地点是小区室外游泳池受影响经常因天气原因关闭（降雨降温水也很凉），小猪仔在乒乓球培训基地最后一天课间接水时，不小心被开水笼头烫伤了手臂，红肿起水泡（幸好面积不大，小猪仔懂得烫后去冲凉水），只能等养好再去游泳。前些年我们经常带两个娃去游泳池玩，小猪仔不怕水，还会乱游一段距离，但是动作不标准，游不远，我们觉得还是需要专业教练来教。八月初，每天由姥姥带着小猪仔去泳池，学到第5节课时，两个教练夸小猪仔进步大，游一个来回都达到“毕业”标准了。然而第二天早上小猪仔穿着拖鞋走太多路，把脚磨破了两处（回家后才发现）。下午贴了防水创可贴继续去游泳，结果一碰水感觉疼的厉害，就暂停上课回家了。第三天伤口感染发炎敷药，直到课程结束都没有痊愈。游泳池得知情况也很爽快，直接把剩余7节课时的费用退回来了。

今年暑假，最终全家没有外出旅游。虽然hillway一直计划等八月底请假一周去短途自驾游，然而那些备选地点都提不起我和两个娃的一点兴趣。本来对旅游很感兴趣的两个娃，估计是去年暑假连续20天到湖南省和贵州省旅游，几乎每天都是特种兵式强度，从早上到晚上步行上万步，有种“挂图作战”“倒排工期”“攻坚克难”的感觉，透支了对旅游的期盼。而我也不想出去顶着烈日忍着酷暑，看同质化的景点，受累受气又花钱。很好奇小猪仔经历去年高强度旅游和今年乒乓球训练都不会瘦下来，体重保持不变。

回忆一番两个娃上过的课外兴趣班。小熊仔自幼儿园以来上的兴趣班比较多，当时兴趣班市场火热，我们一胎没有经验，先后报名有绘画、唱歌（合唱团）、拉丁舞、民族舞、一对一古筝（还特意买了一台敦煌古筝和节拍器，以便在家练习）、游泳等。小猪仔报班少一些，只有绘画、古筝（团体课）和语言朗诵，在学校参加了足球队并担任女队队长。以上所有的兴趣班基本上都是半途而废，古筝和舞蹈投入费用最多，都没有去考级。语言朗诵班共组织上台表演了两次（化妆、服装费另算）。

通过陪娃上兴趣班渐渐发觉，当初那种“万一学习不好，可以靠特长弥补”的观念是错误的。没有天赋的普普通通的孩子，不管学习哪种技能和知识，都是靠科学正确的学习方法，勤学苦练，才能熟练掌握。随着两个娃作业多起来，空闲时间不够练习，也觉得对我们而言用处不大，又影响视力，于是那些文艺类兴趣班陆续都停掉了。总体感觉，如果一个孩子平时学习习惯差，态度不端正、学习效率低下、学习成绩不好，没有超人天赋和浓烈兴趣，没有投入大量时间和精力，就不可能不费吹灰之力就达到超越普通人的程度。如今，反而体育类户外活动的更受欢迎，不仅锻炼体能，增强免疫力，还能释放压力、预防近视，身心能够均衡发展（中考体育考试占分值比例也不小）。

