---
title: "余华《文城》读后感"
date: 2025-02-22
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "余华"
---

《文城》中的「文城」是个地名，是男主苦苦寻觅而不得的地方。这部小说分为「文城」和「文城补」两个部分，「文城补」的故事发生在「文城」之前，可以看作是「文城」的前传，以「补」的形式编排，可能是怕影响主故事的叙事。  
  
「文城」以男主为主线，讲述了寻觅爱人、异乡生活和恶斗土匪，「文城补」以女主为主线，讲述了当童养媳、被休回家和四处流浪。

## 寻觅爱人

故事看到八十页，大概三分之一，还是提不起兴趣，觉得男主太偏执太傻了，家里四百亩地，妥妥的一个地主，他却偏爱做木工，家里也没个保姆和丫鬟。父母去世后，他才十九岁，却一直娶不到老婆。一男一女借宿在他家，男的走了竟然留下女的。男主也傻傻地和这个女的结婚，把地契和金条告诉了她。看到这里我不禁想，这个女人怕是要偷金条跑了——果不其然。几个月后，女的却又挺着大肚子回来了，男主竟然冰释前嫌，想和她继续过安稳日子，没想到女的生下小孩又跑了。男主抱着几个月大的小孩，长途跋涉去苦苦寻觅名叫「文城」的地方。  
  
这个女的有这么好吗？男主竟爱得死心塌地，抛弃家产去寻找，把自己搞得凄凄惨惨。以他的家境，在当地找个知根知底的女的好好过日子也不难吧。Jasmine说这是痴痴的善良。但是善良也不能一味地付出吧，何以报善良？  
  
可能我不喜欢这种故事设定，我不愿看到老实人吃亏，所以觉得看得没意思。

## 异乡生活

男主来到一个口音很像「文城」的地方，虽然没有找到爱人，但是他决定住下来等，一住就是十几年。  
  
从这里开始故事突然好看了，出现了余华特有的荒诞文风，几个小子嫖妓说身高不够还想打半价，几个人突然跑到两队人马的火力中间帮忙传话，用土匪整人的把戏进行比赛，兵匪排着队等着嫖妓冻得失去知觉……  
  
这部分写得诙谐荒诞，看着搞笑好玩。

## 恶斗土匪

书中大量篇幅讲述了和土匪的斗争，百姓不断受土匪的侵扰，基本上选择了逃避，很难组织起来反抗，一盘散沙的状态面对土匪时，看着怒其不争，受土匪折磨时，又觉得他们可怜。  
  
土匪惩罚人的手段很残忍，被土匪绑票的人很惨，一点人权都没有，连猪狗都不如，被打的遍体鳞伤，有屎尿都只能拉在裤子里，后来每个人都被割了一只耳朵。  
  
书中写了两次与土匪的正面战争，一次是守城战斗，城门被攻破，土匪差点攻了进来，一城百姓险遭蹂躏；另一次是正面战争，如果不是「首领」组织得当，恐怕也会死伤惨重，以失败告终。  
  
书中写了土匪对村子的烧杀奸淫，详细描写了土匪杀人的过程，村民被赶到广场上，一排排被杀死，二百四十九条人命的鲜血染红了大地，写得太惨了，都不忍心看下去。  
  
这部分用的是写实的手法，描述了当时人们生活的凄惨，面对土匪的无助，土匪的心狠手辣和滥杀无辜。  
  
故事结束，男主到死都没有再见到女主。

## 文城补

书中写了女主清秀乖巧、勤俭持家，但是为了弟弟却偷钱接济，导致自己被休，既然如此乖巧连此事的后果也预想不到吗？她和丈夫一起在上海挥霍度日，都不会想到钱用完该怎么办吗？一直到了没钱了才去计划未来，但是又没有充分地考虑，要去北京寻找连名字都不知道的人，在千辛万苦的途中又要退缩。  
  
她遇到了举世无双的「好人」，这个人和她结婚什么都不计较，连她的全名都不知道，结婚当天就把藏金条地方告诉她。她一直说这个人好，老实本分，却深藏不露地打算骗他的感情，偷他的金条。后来知道自己怀上了男主的孩子，良心受到谴责，想把孩子生下来还给他。一次伤害还不够还要再来一次，如果她不再回去，男主完全可以忘了她再娶。她如果想做好事，大可以把孩子生下来再还给他，没必要挺着肚子又和男主生活好几个月，又让男主重办婚礼，让男主燃起了希望。  
  
男主在她面前说过，如果她再走，他会天涯海角去找她。她却在孩子刚满月毅然地走了，让男主抱着几个月大的孩子满天下去苦苦找她。  
  
当男主找到她住的镇上，她却闭门不出躲着他，如此狠心。但是为什么又要在城隍庙前跪拜忏悔中被活活地冻死？  
  
这个女人害了好几个人，却被看作一个受害者一样，良心不安和痛苦不已都是自己做的孽。  
  
这部分看得不舒坦，我不喜欢看这样的故事。

## 总结

整部小说很好看，故事讲得精彩，毫不拖沓，除了「好人吃亏」的内容看着不舒服以外，其他的部分看得很有滋味。  
  
它可以看作是特殊历史时期的悲剧爱情故事，也可以看作百姓和土匪的故事，生活在彼时的人们生活凄苦、爱情不得，如蝼蚁般活着，我们的祖辈就是在这样的环境中生存下来的。
