---
title: "感染水痘记（下）"
date: 2025-12-30
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "水痘"
---

**第十七天：感染水痘病毒小猪仔第五天/小熊仔第二天**  
  
今天小猪仔的红包数量没有增加，颜色也逐渐变深。既然家里另外两人也感染了水痘，就没有单独隔离的必要了，于是收拾东西载着小猪仔回家，以便照顾小熊仔。  
  
小熊仔的红包脸上增加2个，身体增加6个左右，都比较微小。结合小猪仔的情况，赶紧“吃药+涂抹”双管齐下。中午抹药时数了全身，估计25颗左右（其中脸上3个），大多数的红包都不太明显。从下午到临睡前，数量基本上没有再增加，她也并觉得明显瘙痒，晚上独自在主卧睡的。小猪仔夜里睡觉还算安稳，但是临睡前有些流鼻涕和咳嗽。  
  
hillway虽然身体上出现很多小红痘，但是脸上和脖子很干净，不太符合水痘发病位置，据说他小时候有接种过水痘疫苗，可能是突破性水痘，症状呈现非典型特征。  
  
这段期间多次反复和小蜜瓜强调水痘传染性很强，她全然不放在心上，沉浸在自己以往的认知里。单独隔离这段时间，都是小蜜瓜负责我们一日三餐，做好以后放在门口椅子上，但有时还会不戴口罩凑到我们跟前。在得知家人都被感染后，她才意识到水痘的确会传染。祈祷小蜜瓜不会再感染水痘，身体健健康康。  
  
**第十八天：感染水痘病毒小猪仔第六天/小熊仔第三天**  
  
今天小猪仔脸上和身上的红包基本上都消退/结疤了，不再有传染性。早上看她在被窝里又开始抓挠双腿和后背，检查一看这些部位过敏厉害，肿了好多连片的包，边缘是红色的。凭经验判断是荨麻疹，给她喂了一袋盐酸西利替秦冲剂，喝下去去慢慢消退了，则没再感觉痒了。她总体在家精神不错，胃口也可以，仍旧是一写作业就感觉头晕，连续请假三天，连周末的作业都没有补完。  
  
今天小熊仔身上的红包没有增加，不仔细看很难发现，也没有再喝药和抹药了。hillway也没有增加，他又觉得自己可能是长了青春痘。  
  
**第十九天：感染水痘病毒小猪仔第七天/小熊仔第四天**  
  
小熊仔的红包也消退/结疤了，期间也没有低热和身体不适，算是接种后最轻微的反应，看来疫苗还是有抵抗病毒的效果。  
  
今天我回单位上班了。虽然气温骤降，刮着很大的风，但康复的我，走在大路上，心里感觉一片明媚。同事们也都没有被我传染水痘病毒。有位同事说他也是成年后感染水痘，病情比我还严重。刚感染前几天他以为是青春痘，只是看中医喝中药。中途病情恶化，还突发心脏骤停，紧急输肾上腺素去抢救，三个多星期才恢复，时隔多年至今脸上还有轻微痘印。  
  
**第二十天：感染水痘病毒小猪仔第八天/小熊仔第五天**  
  
我身上的水痘结痂基本上都脱落了，除了部分小水痘，基本上都有痘印的痕迹，穿了衣服有遮盖也无所谓，估计会在数月逐渐恢复正常肤色。然而脸上的有些痘印比肤色更深红一些，比较显眼。还有五颗是凹陷下去的，其中左眼下方让我最担心的，也是凹陷面积最大的，涂抹了一周的生长因子凝胶，似乎没有任何改善。感染水痘半个多月，体重下降了四斤多。  
  
总体来看，我感染的水痘是普遍的“四世同堂”特征，经历了“斑疹 → 疱疹 → 破溃 → 结痂 → 色素沉着”这些阶段。同一时间、同一部位可以看到斑疹、疱疹、破溃、结痂等不同阶段的皮疹并存，而且是“分批出现”，“新疱不断长，旧疱在结痂”。而两个娃身上的红包只限于第一阶段，而后就直接消退/结痂脱落了。  
  
**后记**  
  
这段时间感染生病，更觉得健康的重要性。健康平安就是上天最大的恩赐。你若不在了，世界于你而言便也失去了意义。而健康是这一切的前提与资本，是安身立命的底气。

据说水痘和带状疱疹由同一种病毒（水痘-带状疱疹病毒）引起。初次感染该病毒会表现为水痘，痊愈后病毒会潜伏在脊髓后根神经节或颅神经节中。当免疫力下降时（如劳累、年老、患有基础疾病、使用免疫抑制剂等），潜伏的病毒会被激活、复制，沿着神经走向引发带状疱疹，表现为沿神经分布的簇集性水疱和剧烈疼痛。除了三个月后给两个娃继续接种第二剂水痘疫苗，还计划带家里长辈都去接种进口带状疱疹疫苗。等五十岁以后，也要记得去接种疫苗。  
  
“欲买桂花同载酒，终不似，少年游”。上班，是普通人赚钱糊口的手段。猛然发现，我却在最风华正茂、意气风发的年纪，居然因为盼着退休而期待衰老，全然辜负了当下，人生里最年轻的每一天。转念一想，若到五十岁、六十岁、七十岁再回望，四十岁分明还是正值年轻的好时候。如今距离退休还有遥遥十八年，年少时想做的事情，以前总是以“等退休再说”等理由一再推迟，如今想来，真到了那个时候，垂垂老矣，怕是体力和精力早已跟不上，连当初的兴趣也消磨殆尽了。  
  
每日还是要行动起来，寻找些感兴趣和热爱的事情，避免陷入越躺越慵、越慵越颓的困境。抽出时间把房间打扫干净，把自己体态管理好，心情也会变得舒畅，才更有生机的活力。学着接纳那个不完美的自己，也温柔包容伴侣与孩子的点点滴滴。“人生小满胜万全”，这细水长流的知足与安稳，健康平安，才是岁月最慷慨的馈赠。

