---
title: "读《阿勒泰的角落》"
date: 2025-08-21
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "李娟"
  - "阿勒泰"
---

去图书馆还书时，忽然发现书架上多了一排李娟的书（之前是孤零零一本），都是近几年新印刷的，便又一股脑儿都借回家了。

这本《阿勒泰的角落》（2024年3月第3次印刷版）封面很美，照片里辽阔的绿色草场上，一只肥硕的羊在凝望着，孤独寂静而又生机勃勃。书中有很多幅插图，附录介绍只有“大风中的哈克哈拉”那张照片是作者拍摄的，也是一堆插图中景色最普通的。也许这才是普通人（非专业摄影师）视角下最真实的阿勒泰角落，或许不可能到处都是绝美风景片吧。

《阿勒泰的角落》分为在喀吾图、巴拉尔茨、沙依横布拉克、桥头和红土地五个部分，写与当地哈萨克族牧民的交往、小杂货店的经营、深山牧场风土人情、夏牧场见闻，在红土地生活片段等。和《我的阿勒泰》都是2010年首次出版，两书相比，这本书更偏重于记事和随感而发，没有了大篇幅的景物描写和抒情文字。对我而言，感觉可读性相对强一些。也许是慢慢习惯了作者的写作风格，渐渐沉浸到阿勒泰的故事中。

这本书中对母亲的描写鲜活立体，让我印象最为深刻。她是全家的主心骨，充满了旺盛的生命力，学习能力强，脑袋灵活主意多，胆子大，性子急，不受条条框框束缚（行为和思想），又非常肯吃苦耐劳，在艰苦环境中保持着坚韧与乐观。这些在记录她做裁缝、织毛衣、修鞋、采木耳、做买卖，还有多次动手改造房子等文字中均有体现。当生活略微安定时，她还尝试养金鱼、养花，虽然方式粗放暴力（如把鱼从水里捞出来慢慢玩，玩够了再放回去，然后笑眯眯看着鱼斜着身子在水里缓半天才缓过气来。喂猪式把鱼撑死。鱼缸放在铁皮火墙上鱼被煮熟），但细微处也透露着温柔和母性（如把快冻死的鱼小心地放在怀里焐了大半夜，还真焐活过来）。

作者跟着母亲，为了生计，随牧民在穷荒辽阔之地辗转迁徙，以裁缝和小杂货店为生，居无定所。她在文字里有抱怨过生活的艰辛、居住的简陋、天气的恶劣、环境的荒寂，但没有总是叫苦连天，也没有憎恨，在阿勒泰辽阔寂静中疗愈，内心很快又安宁下来。感觉作者能够呈现出宁静平和的总体风格，除了没有经受乌烟瘴气的复杂人际关系，能够在阿勒泰的河流山川森林草原中自由放松，也和母亲的耳濡目染有很大关系吧。

总体感觉这本书里的不同文章，水平高低不一，有些是简单的流水账，篇幅短小。有些洋洋洒洒，文学性比较强。其中，《在巴拉尔茨：河边洗衣服的时光》明亮炽热的阳光下，凉幽幽的河水，深密的草丛，分不清快乐和悲伤，只是自由。《在沙依横布拉克：深处的那些地方》漫长的慢悠悠地散步，在山野中随意四去，回首张望碧绿的山谷，闪耀的确是金光。所能感觉到的那些悲伤，又更像是幸福。《在桥头：坐爬犁去可可托海》用细腻感性的笔触，将记事与沿途景物描写、感官体验、意识流、人物刻画等多方面相融合，最后出现的圆圈彩虹更是充满温情和诗意。《在红土地：金鱼》本不属于戈壁滩荒野的动物，在恶劣的天气环境和简陋昏暗的房子里，袅袅款款在水中舞蹈，是那么明亮而晶莹。

有人称赞她“在孤寂中迸发天才的力量，以浑然天成的笔触书写生之爱恋”，也有人说她是享受了地域红利，写作水平是高中生阶段。还有人说看她写的东西，觉得自己也能记录下日常生活，去出版几本书。在我看来，“天才”未免称赞过高，而她也远比普通人的写作水平高。能够将平凡琐事写的生动有趣，清新自然，还带着一些诗意和灵性，就是语言功底和写作天赋的体现。作者从“我”的视角记事，也有对自然、孤独和生命等问题的思考，情感丰富。虽然“走红”与地域有关，但她能够用心观察，坚持用笔记录下这些内容，写的清新自然、细腻质朴、真实感人，就是过人之处。

和Hillway相识以后，十几年来在他的“监督”下，每天记录日常生活和两个娃成长，有时写的多有时写的少，虽然至今还坚持着写，但都是记事，极少再写感受和心情。每次看书或电影或去旅游，Hillway都会说看过/玩过了写篇文章，像是学生被老师布置作业。总之，有感而发主动去写的少，不过积少成多，每年底汇总也有好几万字。而这些文字，自我感觉没有什么可读性，寡淡至极，恐怕也只有自己想回忆某事时翻一翻了。

