---
title: "看《日掛中天》"
date: 2025-12-26
categories: 
  - "movies"
tags: 
  - "小人物"
  - "救赎"
---

女演员辛芷蕾凭借着这部电影，前段时间拿下了威尼斯电影节最佳女主角奖。  
  
电影里，美云在服装城经营一家女装店，同时还在线上直播带货，看上去生意惨淡。有一个镜头我特意暂停看了一下，直播间里只有13个人，而且弹幕都在说质量不好要退货，有的买家拿到退款也不肯改差评，厂家那边的服装质量有问题，收货后又不退款。美云这些年隐忍当“小三”无名无份，第二次怀上了不负责任的已婚男的孩子（已流产一次），孕早期去医院检查发现孕酮和HCG值偏低，B超无胎心，医生给她开了药，让她回去多注意休息。但她为了生计，还是得在女装店里继续奔波劳累。  
  
美云去医院检查的那天，意外遇到了葆树，他因为胃癌住院。两人多年前是情侣关系，在一次意外交通事故中，美云开车撞死人，是葆树替她顶罪去坐牢。刚开始美云还去监狱探望他，可时间一久，她受不了那种压抑和煎熬，最终选择从他的生活里消失。葆树心里有失望，也有记恨。重逢之后，美云总想“偿还”葆树，打算留在他身边照顾他，直到他身体康复。但葆树从来没有提过让她还，而且在监狱里的那些岁月，怎么还？葆树母亲心梗去世，他到最后都没能见上一面，母亲到死都不知道儿子是清白的，怎么还？心理和身体的病痛折磨，这一切又要怎么还？  
  
虽然葆树在心里也怨恨美云，但当两人在电梯里被困时，他还是“本能”下意识地为她再次打开逃生通道，自己被困在里面，反而看上去平静释然。美云在电梯门重重关上时，只能再次被愧疚与煎熬淹没。也许在葆树看来，自己已经很难康复，留在美云身边只是纠缠和拖累，看不到希望，于是选择主动离开她。当他得知美云怀孕后，虽然他自己经济困顿，捉襟见肘，还是把钱还给美云，让她安心养孩子。  
  
这部电影前半段是漫长的铺垫，情感压抑克制，直到影片最后，情感如决堤般宣泄释放。美云慌忙赶去客运站送葆树，衣服都来不及换，吊牌挂在背后，突然腹痛发作，在客运站的厕所里不幸流产，大汗淋漓，内心翻涌，颤抖着把孕囊冲进下水道，用衣服擦干大腿上的血迹，又出去继续寻找葆树的踪迹。流产成为压倒她的最后一根稻草，她已经一无所有了，内心彻底崩溃，她想要偿还，想要救赎，想要解脱，爱恨纠缠在一起，最后只能用一种极端的方式，试图抓住一个结果。她随手拿起水果刀，朝葆树腹部捅去。  
  
一开始我以为，她是想以“故意伤人罪”去坐牢，用这种方式完成自我惩罚和“偿还”。但看到两人最后抱头相拥痛哭，又觉得她更像是想用这种极端行为挽留葆树，不让他离开。影片采用了开放式结局，也有网友说，她是知道葆树胃癌难以康复，干脆一刀了结他，让他从痛苦中解脱。我不懂医学，不知道她刺下去的部位算不算致命伤。  
  
豆瓣评分7.1分，我觉得是一个比较中肯的分数。说不上这部电影有多惊艳，但它很真实地呈现了一个普通人在现实生活中的生存状态。给我最大的感受就是真实、自然、接地气：人物形象、心理情感、情节推进、场景布置，都没有刻意的表演痕迹。美云居住的环境简陋杂乱，街道破破烂烂，这也是真实城市的一角，老城区和城中村大多如此，并非所有人的生活都光鲜亮丽、有品味上档次。虽然整部电影情节推进很缓慢，但没有看不下去的感觉，加之一开始没有交代美云和葆树的关系，以及他们过去的故事，带着一点小悬念，让人忍不住想去解开这个谜团。  
  
俗话说“斗米恩，升米仇”，大恩如大仇。影片呈现出一种近乎病态的依恋，用“互相伤害”的关系去延续，而所谓的“偿还”和“赎罪”，更像是一种无妄的幻想。葆树给美云的恩情太重了，美云心里背负不起，只能在痛苦和煎熬中不断打转。她以为接近他是救赎，实际上得到的不是解脱，而是一副难以挣脱的枷锁。有时候，所谓“偿还”和“报恩”，反而会把人推向更深的深渊。

