---
title: "买电动车记"
date: 2019-07-02
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "电动车"
---

刚开始上班的时候，从家里到公司大概4公里的路程。一开始我是坐公交车的，坐了半年，越坐越生气。生气的原因有两个:第一个是等的时间太久，很少有那种刚走到站牌就能上车的情况，大部分的时候要等上二十分钟左右，更有甚者要等半个小时，这样的话早上出门要预留更多的时间，好多次去公司就吃不上早饭，一上午就只能饿着肚子。第二个是坐公交车太耽误时间，从家里去到公交站步行大概要花十分，车上时间15-25分钟，下车后到公司还要走十分钟，总共用上大约40分钟的时间，有些时候会更久。

4公里的距离不长但每天要花费太久的时间，忍受半年多的公交车，毅然决定不坐车了，选择更快捷的交通工具。摆在我面前的有两个选择，一个是自行车，另一个是电动车。当时权衡再三，买了一辆永久的折叠自行车。为什么选择自行车而不是电动车呢？在之前的文章中也有说过，骑自行车就是想锻炼身体，每天坐办公室身体锻炼的太少，想着每天骑车可以锻炼半个小时还能回家多好啊！骑自行车真的比坐公交车方便又省时间。

骑了2年自行车，这个时候出现了共享单车，而且还都免费骑随便停。这比骑自己的单车还方便，不用把车停到地下停车场，公司也不用停到专门的停车场，省下不少时间。共享单车骑了一年半，慢慢的都收费了。这个时候我在想是否把以前的自行车拿出来继续骑呢。但是现在的情况和以前不一样了，艾莎现在的幼儿园离家3公里，平时都是Jasmine带她过去，但是那条路很快就要修了，一修要大半年，而且艾莎很快要上小学了，小学在巷子里面，也需要骑车带她过去才方便。于是想着买一辆电动车，为了送艾莎上学方便。

3月19号看到京东骑行运动专场活动，有一款喜德盛豹子2C的电动车，用券之后才卖1299元。看着很便宜就下了单，但是想着离618已经不远了，而且门前的路还没有修，买车也没有那么急迫，最后就没有买。一直等到618期间的3个月里，我一直关注电动车的行情，看来看去都没怎么便宜。等到京东618那天，豹子2c竟然没有降价，反而卖到了1599元。这个时候我看到了一款艾玛的炫乐2电动车，虽然贵了300多块钱。 但是电池容量大了很多，车身空间和减震都更好些，在价钱差不多的情况下，我选择了爱玛炫乐2。

这款车是在京东上下的单门店自提，刚支付完就发过来了到店自提的短信，然后我就和Jasmine到了指定的门店。老板得知我们是在网上买的车只是在这里提车后脸色很不好看。先让我们在那里干等了20多分钟，他一直在打电话。了解清楚后，他让我出示提车短信，然后给核销了，让我们在一排的车中随便选一辆。我们选了一个奶白色的。老板推了出来，安装了脚蹬，从店里外面拿了一块星恒的电池装了进去，稍微调了调。等车子准备好之后我们提出要发票。老板说明天再过来拿，今天开不出来，我们再三坚持，他才给我们开的发票。

电动车买好以后一直停在楼梯下面没有骑，Jasmine说还没有头盔，也没有买锁和雨衣，不能开出去。于是我们在网上买了锁和雨衣，还有两个永恒的头盔。

全部装备都到位了，我们就开始骑了。刚骑两天，发现电动车颠簸得厉害，前轮有频率的在抖动，一上一下的在跳，然后我们觉得电动车有了问题，于是就骑到购买的那家店里。老板就骑了上去开了十几米就回来了，他说很正常，然后扭头就往店里去了，态度还是那样的臭。

第二天早上，我仔细检查发现前轮的外胎有一处鼓了出来，可能就是这个原因，使得轮胎凹凸不平，所以骑的时候会有跳动的现象。于是我打爱玛电动车的400电话说明情况，客服说在购买的地方维修。我又把电动车骑到购买的那家店，和他说了400电话客服让我来这里维修。他脸色仍旧很黑，不过也没说什么，把前轮卸了下来，把气放空，然后把内胎拿出来充满气看了看，又装了回去。之后电动车跳动的问题没有了。

这款电动车我骑了大概一个月，现在说一说使用的感受。第一个感受就是它的减震效果很好，遇到不平的路，坐在上面的人基本上没有颠簸的感觉。第二个感受是它的电池挺耐用的，我上下班大概有8公里多，然后三天才充一次电。第三个感受是以前开车的时候，看到路边骑电动车的占了一条两条道，有些时候还会开到了马路中间去，我心里一直骂他们开个破电动车的都不知道靠边骑啊。当我自己骑电动车了，我理解了他们，因为路边有的人骑的慢，有些时候会有障碍物，要超过他们只能往左边靠，等超过他的时候，前面又没有车，你又看不到后面，于是你不经意间就占了一条道，你就在这条道七章后面的车，所以现在也体会到了骑电动车的一些苦衷了。

电动车骑起来确实方便，等红绿灯的时间也短，送小孩上学比开车方便，缺点是遇到下雨天不方便，而且不防盗。
