---
title: "我的WP Super Cache配置摸索"
date: 2021-04-01
categories: 
  - "website"
tags: 
  - "wordpress"
---

1、启用缓存：简单模式 (推荐)

选简单的就行了，其实简单的也不简单了。

2、禁用登录访客的缓存。 (推荐)

登录之后查看网站不会受缓存的影响，比如你有发隐私文章，登录之后就能在前台看到了，不勾选这一项的话就看不到了。

3、不要为 GET 请求缓存。(地址结尾为?x=y)

GET 请求缓存的解释：当浏览器发了一条请求，会返回数据，浏览器会把返回的数据记录下来。当你再次发送该请求的时候，浏览器并不真的再发送这条请求，而是从历史记录里把这个数据读取取出来。

我们都希望博客里搜索的结果是最新的，建议勾选这一项。

4、压缩页面以便让来访者更快浏览。 (推荐)

建议勾选，压缩页面数据，加快页面加载速度。

5、缓存重建。当新缓存生成时调用缓存文件给匿名用户。 (推荐)

勾选。

6、缓存包含页面内容的 HTTP 头（headers）文件。

不勾选。

7、304浏览器缓存。 通过检查自浏览器上次请求页面后页面是否已更改来提高网站性能。 (推荐)

304浏览器缓存的解释：在Http请求中，返回代码是304的时候代表的是当前请求内容未发生变化，服务器不会返回网页内容，浏览器直接从缓存加载。

勾选。加快访问速度。

8、让已知用户匿名使他们浏览的内容是缓存文件。

如果网站具备注册登录功能，则必须要选中该选项，这样对于已登录用户访问的界面才不是被缓存的，而缓存的页面仅提供给未登录用户，两者看到的界面有所不同。否则会在用户登录后产生WP-Cache，同一页面会产生多份缓存文件，因此如果用户过多则会导致缓存文件过多。

9、启用动态缓存。需要使用PHP或传统模式缓存。

不勾选。

10、移动设备支持。

勾选。如果移动端和PC用的是2套主题，需要勾选。

11、移除 .htaccess 文件中的 UTF8/blog 字符集。

不勾选。

12、当有新文章或页面的发布或更新时清除之前的缓存文件。

不勾选。勾选的话每次发布文章就会清除全部缓存文件。

13、首页额外检查。 (极少数情况下会停止对首页的缓存) (推荐)

勾选。

14、当某页面有新评论时，只刷新该页面的缓存。

勾选。

15、在该页列出所有最新的缓存页面。

不勾选。

16、粗略的（Coarse）文件已锁定。您不需要这个文件，因为它将拖慢您的网站。

勾选。

17、稍后初始化。在 WordPress 加载后显示缓存文件。

不勾选。

到期时间和垃圾回收器

18、缓存超时时间

俺需要设置，有的人设置为0，缓存永远不过期，直到修改文件内容。永远不过期有个问题是缓存文件会越来越多，占用服务器空间。我这里设置为一个月：2592000

19、已被接受的文件名和拒绝的 URI（不要缓存例如下列格式的页面）

按需要选择。

20、已拒绝的用户代理(User Agent)

遇到下列浏览器标识不访问缓存页面，比如手机浏览器。

```
botia_archiveslurpcrawlspiderYandexiPhoneiPodAndroidBB10BlackBerrywebOSIEMobile/7.0IEMobile/9.0IEMobile/10.0MSIE 10.0iPadPlayBookXoomP160USCH-I800Nexus 7Touch
```

21、直接缓存的文件

按需填写。

22、预缓存模式

预缓存：缓存所有已发布的页面和文章。文章数量太大则不建议使用此功能。

23、CDN

我没有使用CDN，没有启用。

24、插件兼容

按需选择。如果你安装的是WPTouch Pro不要勾选WPTouch。

备注：WP Super Cache安装以后会明显感受到网页加载速度的提升，但是它的设置选项太多，好多地方不知道什么意思，上面的配置是参考网友的建议加上自己的理解。WP Super Cache对手机主题支持的不太好，总是电脑上没问题手机上有问题，摸索了好久才搞定。
