---
title: "学车记（8）—科目二考试（1）"
date: 2015-09-30
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "驾照"
---

台风莲花过后，继续去驾照练车。7月12号赶上暑假，上午竟有15位学员，练了一次便回家了。之后因为hillway妈咪急着回老家，我需要在家照看小熊仔，连续三个星期未去练车。

8月2日上午再次去练车，九点出门本以为赶个大早，结果黑压压全是人，还多出一个年轻教练，数了一下有16个，近乎等到十一点才轮到一次，感觉比较焦虑和崩溃。门口招贴列入科目二考试的学员名单，并没有我，感觉有些失落，不过估计应该也快了吧。此后，出于暑假期间学员太多的担忧和惰于练车的托辞，整个八月都未踏入驾校半步。

时隔一月，9月5日上午再次迈入驾校大门。我练了一轮倒车入库后（基本保证百分百入库），年轻教练走过来教我侧方停车，忽然感觉好激动，意味着离科目二考试更进一步。在与其他学员的交流过程中得知，上月底有位女学员一次通过科目二考试，也算是对我练车的新鼓舞。与原来教练相比，这位年轻教练态度更好，我们练车时一直在旁边指导，语气温和脾气好，给学员很耐心讲解错误的动作和原因，如何调整等等。若是刚学车遇上这样的教练，估计也不至于一年时间仍在原地踏步了。

练习三次侧方停车后，9月17日上午，教练主动喊我过去学习半坡起步和曲线行驶，并初步定下9月底参加科目二考试的事情。虽然在学习半坡起步的过程中因为紧张出错被训来训去，但是仍然觉得教练是一年来最可爱的时候了。

9月20日上午，教练通知我科目二考试的具体时间定在下周三（9月30日）。新学的曲线行驶有些琢磨不透，半坡起步也有些让人害怕，于是9月24日和26日上午再次去驾校练车（开始有两辆教练车同时练习），加上29日全天练习，对科目二通过的把握大大增加，心想着争取一次通过。

通知9月29日下午五点去看考场，因为下午练车就没有回家，八位待考试的学员等待两位教练把外卖吃精光，出发时已是六点半钟，每人又收了50元钱（有些学员未交）。教练以超级快的车速来回变道，不到半小时到达鮀浦，在考场外等候十分钟左右，七点钟大批人马开始进入考场看标记（消除了之前对于考场不熟悉的担忧），冒着淅淅沥沥的雨，用教练车轮流练习一番，大概十点钟离开考场。周二全天下雨，下午和晚上的雨尤其大，光线比较昏暗，后视镜全是雨滴，倒车入库十分受影响。

9月30日，天公作美，雨停风止，太阳出来了。九点钟到驾校继续练车，等到教练十一点半钟吃完午饭便出发了（学员仍旧饿肚子）。十二点钟进入考场，有一点点紧张。考试的顺序是按照姓氏拼音排列的，而我排在倒数第三位，直到五点四十分，总算叫到我的名字，考车是10号。在长达数小时的漫长等待之后，已经没有了之前的紧张，变得有些着急，肚子咕咕噜噜，有些头晕，大姨妈也在等候过程中汹涌而至，腹部作痛。

那位年轻的教练一直在取车处等待，学员的考车号出来后先由他试下车，调整好后视镜，待我们系好安全带，叮嘱一句“慢慢开，不要紧张”才离开。10号考车的离合和方向盘都还可以，但是右后视镜裂成四块，右侧车门也瘪进去一块，估计是被谁撞了。虽然破裂的后视镜增加了我的担忧，反复告诉自己要沉着冷静，顺利通过了倒车入库项目。在侧方停车的位置（比较靠近取车处，年轻教练可以站在草丛后大声指挥），因为进入时考车稍微偏向道路左边，前方标志没有对准，导致刚一倒车的时候，系统就提示车轮压线，倒入车位后提示听到系统提示倒库成功，打下左转向灯就开向半坡起步的考区了。虽然顺利完成上坡动作，下坡时系统提示“停车位置距离右侧黄线超过30cm，考试不合格，请从倒车入库重新开始考试。”只好又开回原处。

第二次考试，在倒车入库考区外等待，考车停的有些歪，因为抱有侥幸心理，感觉不影响大局，便没有调整，加之考官凶巴巴在一旁催促，导致进入考区后，考车又偏向道路左侧，倒库时车轮几乎要压倒边线，本想着凭着自己平时练车经验稍作调整，结果刚一调整就压倒黄线，直接pass掉了，感觉十分懊恼，第二次机会就这样被自己白白浪费掉了。考完试出来，教练翻看我的考试记录，显示侧方停车未开转向灯扣20分（明明自己有开转向灯，感觉很诧异），半坡起步停车位置距离右侧黄线超过30cm扣10分，因此第一次考试不合格（80分为合格线）。

这一次，总共八位学员参加考试，通过了四位（都是第二、三次参加科目二考试），教练看上去心情不错，还不时安慰我们四位第一次考科目二未通过的学员：“考不过也没什么大不了的，一次不行还有第二次第三次机会，总会考过的，两周后我们又是一条好汉。”

就这样，我所畅想的在30日生日这天一次性通过科目二考试的心愿泡汤了，带着懊恼于下午六点半钟回到家中。
