---
title: "中海龙虎滩半日游"
date: 2017-05-15
categories: 
  - "parenting_learning"
  - "travels"
---

本周六，天气很凉爽，多云，阵雨。我们全家大出动，四个大人带着小熊仔，抱着刚满两个月的小猪仔，提着大包小包的东西，去濠江区龙虎滩游玩。小猪仔应该是景区里最小的小朋友啦！

龙虎滩我们都是第一次来，一进景区大门，就被水上儿童乐园吸取住了，hillway和小熊仔换上泳衣在水中玩耍，我们三人则抱着小猪仔坐在景区遮阳蓬下面，担心小猪仔娇嫩的皮肤被晒到，又撑了一把遮阳伞挡阳光。

以前一家人领着小熊仔出去玩总是担忧重重和小心翼翼，如今加上小猪仔，反而觉得没那么难搞定了。然而全家出游，总是要互相将就，特别是带着两个孩子出去玩，我们要轮换着陪小熊仔玩或者抱着小猪仔，其他人则分头行动，在景区里快速走马观花，不比以前两个人游玩时尽兴，也无法做到行动自由心无挂念。

从龙虎滩回家第二天，小熊仔又开始咳嗽，特别是晚上入睡后咳嗽加剧，估计是着凉了。从小熊仔二月份入学到现在，大部分时间都处在咳嗽流鼻涕的状态，时好时坏，药也吃了不少，本打算近期接种乙肝疫苗的事情又要退后了。观察咳嗽不见好，影响到了小熊仔和小蜜瓜的睡眠，再次去医院，这一次医生开的药有四种，分别是顺尔宁孟鲁司特钠咀嚼片（每晚一片）、敏奇盐酸氮卓斯汀片（每天两次，一次半片）、健兴肺立咳合剂（每天三次，每次7ml）、希舒美阿奇霉素干混悬剂（每天一次，每次1.5袋）。

如今，入学三个多月的小熊仔已经基本适应了幼儿园的生活，不再抗拒去幼儿园，不再尿裤子，在学校可以吃完自己的那份饭菜。回到家中，喜欢扮演小老师，还原在幼儿园上课的情景，教我们说英语单词念成语背古诗，唱儿歌和跳舞。看幼儿园老师拍的视频里，小熊仔不再像以前那样一动不动，也会配合老师甩甩胳膊之类了。

长成小姑娘的小熊仔已经有了爱美的意识，喜欢花裙子喜欢漂亮的衣服和鞋子，也很喜欢幼儿园那些小女孩头上扎的辫子，她很希望能像她们一样，每天午睡起床后，排着队由老师给她们扎小辫子打扮的漂漂亮亮的。hillway觉的小熊仔年龄还小，头皮比较娇嫩，若是用皮筋生拉硬扯不利于头发的生长，十分气愤并反对小熊仔扎辫子，并且现身说法劝小熊仔去理发店理发，理由是不理短发就会像他的后脑勺和脖子一样长很多的红疙瘩。小熊仔乖乖地同意了，乖乖地跟着我们去理发店，乖乖地坐在椅子上理发。等到理好后，小熊仔说了一句话“给我理的像男孩子一样”，本以为她会有些难过，不过又像什么事也没有的往前跑着玩儿了。我们打算过了夏天，等到天气凉快了再让小熊仔把头发留长，满足她扎辫子的愿望。

现在，满两个月的小猪仔体重达到10.6斤。她仍旧很晚入睡，一直要熬到十二点半至一点钟左右。好在起夜间隔时间变长了，从原来的两个小时变成三个小时乃至四个小时，我起床也没有以前那样感觉瞌睡头晕了，精力也好一些了。虽然小猪仔很晚睡，但是早上一般六七点就开始哼哼唧唧醒来了，现在白天也很少睡觉，通常都是抱着睡一会儿，一放下就醒来了。如今小猪仔在拉屎和放屁没有之前以前那样哼哼唧唧叫的频繁了，不过有时候想睡觉之前会闭着眼睛张大嘴巴哭的特别大声特别凶。

目前，我的体重从生产后的140斤升至146斤，特别是哺乳期胸围大增，原来的衣服都穿不了了，不得不到储藏室里翻出几年前一胎后买的一些大码衣裤来穿。产后不到两个月就被大姨妈问候了，侧切伤口时而还会有些许疼痛。既然已经完成了生两胎的“任务”，那接下来就该好好管理自己的体重和身材了，计划用一到两年的时间将体重重新恢复到120斤左右，并练掉身上的赘肉，争取到35岁的时候可以穿上比基尼去游泳。
