---
title: "项目管理师备考总结"
date: 2022-06-03
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "软考"
  - "项目管理师"
---

这是我第三次考软考，第二次考项目管理师，也是唯一一次花了很多时间和精力认真准备的。第一次考软考报的是系统分析师，当时什么都不知道，因为师姐自己要考拉着我一起报名。报考之后就开始学习了，没有买书，在网上找的资料来看。也没有认真看，简简单单看了一个多月就过去考试了，最后好像三门只过了一门。

第二次是参加工作以后，当时部门领导很重视员工的培训，申请了培训经费，软考的报名费和住宿费都可以报销。这样一下子我们部门的人都报名了，也就是这个原因，大家反而没有了学习的动力。这一次我完全是一页书也没看过，真正地裸考。后来的结果可想而知，前段时间专门查了成绩，是40、14、28。看来当时案例分析的计算题肯定不会做啊，考的太差了。再之后这项政策也取消了，我也没有去考试了。

这次为什么报考呢？有三个原因：一是公司开始评职称了，虽然现在没有和工资挂钩，以后可能有用。二是因为疫情的原因当地可以考试了，以前必须去广州考试，花销太大，算了下每次考试要花近一千块钱（来回火车票450元、住宿费150元、报名费189元）。三是同一个办公室的人偷偷去考试，考过了才和我们说，对我的打击很大，我下定决心也要过。

备考过程如下。

2022年1月，开始收集资料。找到了评价很好的几本书的电子版：《官方第三版教材》、《32小时通关》、《5天修炼》（最后好好看的是教材和题目书，其它的都没有看过）。我一开始自己看教材，第一章的信息技术基础知识看的太累，实在是看不下去。这时在B站找到“西方老师”的视频课，他带着人看教材。跟着老师轻松多了，好多内容可以不看，省下了好多时间和精力。

在以前我是不相信这些培训机构的老师的，我觉得考试只要自己认真看书也能顺利通过考试。通过这一次的备考，让我知道跟着老师学习，尤其是一个好老师学习，会让自己事半功倍。优秀老师因为长期从事相关的行业，他对这个行业尤其是考试很熟悉。他能清楚地指出来哪些会考，哪些不考，哪些经常考，哪些是重点考，如果你自己看书，没有重点一碗水端平地备考，会花费很多时间和精力在性价比很低的地方。所以现在我觉得跟着培训机构的老师学习也是不错的一个方法。

2月底，跟着西方老师把第三版的教材看完了，虽然看得轻松，但是看过之后几乎什么都没有记住。之后才知道第一遍都是这样。

3月，我自己开始看教材，这时看到了“马军老师”的视频课，看了几个发现比西方老师讲的好，于是又跟着马老师看教材，马老师的视频课比较长，一次课大概2个小时，我只看了十大管理的。

3月中旬开始做真题。上班抽空用手机Tikubook软考做选择题，晚上回家做案例计算题，做完后看马老师的案例问答题。

4月中旬选择题和案例过完了，然后开始看论文集。我是把论文集里的十大领域的论文都整理一篇出来，形成十篇论文，然后开始背论文。每天背一篇。4月底论文也过了一遍。

进入5月就开始回顾复习了，也可以说是第三遍学习，进行查漏补缺。第三遍学的比较轻松，根据自己的进度来学习，仍然是上班通过Tikubook来做收藏的选择题，晚上回来看案例和论文。论文背下来很困难，也只能背个大概。

这次学习从1月底到5月底，花了4个月的时间，每天学习2-3个小时，有时没空学习，等小孩睡着了才能看会儿视频课。

我觉得软考高级是考试难度比较大的一项考试，好好备考不一定能过，不好好备考基本上过不了。如果这次考试我过不了，下次考试也不会花太多的时间了，大概提前一个月温习一下就可以了。考试不光靠努力还看运气。作为渺小的个体只能“尽人事听天命”了。
