---
title: "五月记（2月20日--3月21日）"
date: 2014-03-21
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

看育儿书上讲四个月开始，宝宝可以添加辅食，例如鸡蛋黄。小蜜瓜说，添加辅食可以，不过不可以直接吃，还要给小熊仔弄一个开荤仪式才行。于是她去菜市场采购一番，做了鲫鱼汤、鲜虾炒黑木耳、青菜豆腐、卤猪蹄，在餐桌上也摆上了小熊仔的碗筷，象征性地将每样菜夹给小熊仔舔了一下，寓意以后鱼肉不愁，吃饱饱。

2月26号，发现自己有一点出血，肚子很不舒服。到了第二天，出血增多，想着应该是大姨妈来了，接着肚子又连续痛了好几天，难受的很，只想在床上躺着，可惜还在照料小熊仔，还好有家人帮忙。小蜜瓜说，若是哺乳期来了大姨妈，奶水会变少。听她这样一说，又增加了我的惆怅和郁闷。

3月3号，hillway妈咪坐飞机来啦，带了好多腊肉、卤牛肉牛腩，还有红枣，还有用电饼档做的各种饼，感觉每天吃的都像过年一样，她十分勤快，不仅大大丰富了我们的一日三餐，也丰富了小蜜瓜的生活，在一起聊天说话看电视，晚上结伴去小区附近跳广场舞。

坐月子时候，hillway接到医院电话，和小蜜瓜带着小熊仔去打过一次预防针，之后一直度都没有动静了。hillway说，这阵子疫疫苗出了问题，医院那边预防针会电话通知我们的。搬到新家两个月了，我们也没有接到任何电话。小蜜瓜走去医院询问，才知道第一次以后就不再电话通知了。我翻开打预防针的小本本仔细一看，发现漏掉了两次，其中有一页写着“预约时间:12月24号。”而hillway当时压根都没有注意到工作人员写的这行字。

于是，赶在产假结束之前（3月4号），我们三人带着小熊仔去补打漏掉的预防针，小熊仔只是在扎针快结束的时候哭了小下，之后就自己玩了。工作人员因为漏掉两个月的预防针对着我凶了一通，埋怨我们当父母的不上心，我心里也很自责，只想着会电话通知，都没有主动去询问。也不知道要自带小勺子，导致发给我们的糖丸粉没能现场喂，又被工作人员冷脸瞪了几眼。下次可万万不能再忘记小熊仔打预防针的事情了。

hillway经过层层考试，顺利拿到驾照，临别时送给教练两盒铁观音和一个热水壶以示感谢。搬到新家后，hillway也要同我一样，每天坐公交去上班，时常抱怨公交难等，买小汽车的心总是蠢蠢欲动。

随着上班时间的临近，买衣服的任务也日渐紧迫，如今将近160斤的体重是很难在那些实体店买到衣服的，也没有勇气去逛。网购的衣服裤子竟然统统又都大出很多，效果也不尽人意，只好十分失落而沮丧地都退了回去，退到快递员都认识我了。就连网购的手拿包，也是大的离谱，hillway问我：“这个包你也是按照胖mm的搜索词找的吗？大的就像是卖西瓜的一样。”有时候总是埋怨是生熊仔导致身材变形，静下心来想想自己运动太少才是变本加厉的元凶。

3月6号，产假结束，开始上班。因为每天有一个小时的哺乳假，于是就安排在中午十一点回家喂奶，好在公交车并不难等，所以路上耽误的时间不算太多，也没有觉得辛苦。说是中午回家喂奶，其实有时候也没有多少，让人觉得挺低落，甚至有些怀疑自己跑来跑去的意义何在，到底有多大作用？后来想想，就算只是回家看看小熊仔也是好的，就这样坚持了下来。

本来天气有些回暖，开始上班那段时间又降温下来，小熊仔又从小床搬到大床中间和我们同睡，继续当超大瓦力的“电灯泡”。小熊仔现在还不会翻身，睡觉几乎不怎么动。有天我半夜醒来发现小熊仔把被子蹬的远远的，只有一条腿盖着被子。担心再次蹬被子不小心着凉，赶紧给她网购了宝宝睡袋。

小熊仔还是比较晚才睡觉，一般要哄到十二点左右，半夜基本上不再起夜喝奶，有时候我早上临走还没有睡醒，涨奶一夜没法等到中午，只好抱醒她来喂奶，小熊仔迷迷糊糊慢慢喝完再接着睡觉。

小熊仔还是继续流口水，不过比上个月要少一些了，而且她也不再满足了将几个口水泡泡挂在嘴上“展示”，又学会了大力喷口水，有时候喷到我们的脸上来。hillway严重怀疑是不是小蜜瓜抱着她看小区的喷泉看的太多了，所以她学会了这一招。

记得给拍百天照的时候，影楼建议我们加套亲子套餐，这样宝宝在拍摄过程中可以和我们有互动。我和hillway想，小熊仔根本就不认识我们是谁，有时候她看见门上贴着的大红大绿的财神爷都笑得比我们逗她要容易。现在小熊仔已经满五个月了，她每次看见我们出门上班或是回家还是没有什么反应，只是自己玩自己的。

虽说还不认识人，但是比上个月更爱笑了。小熊仔只要发现有人看向她或是和她说话，都会咧着小嘴笑起来。心情好的时候会发出声音，笑的时间比较长。有时候心情一般，也会朝向我们把嘴咧一咧，小蜜瓜说你看她那么小就学会“敷衍”人啦，不过总比不理人要好多啦。

除了给小熊仔添置睡袋，还给她网购了贝亲的安抚奶嘴和牙咬胶。牙咬胶相较她的小嘴，实在太大太厚了，放进去都有些困难，她也该不会自己用小手拿着往嘴里送，就搁置一旁了。

以前看网上说安抚奶嘴会影响宝宝的嘴型，本来打算坚持不用的，可是有时候抱着把小熊仔哄睡再放在床上，她又会被放醒，闭着眼睛嘴里哼哼唧唧，小腿一蹬一蹬的，拍拍也不管用，只能抱起来重新喂奶哄睡，其实她并不是真正的吃奶，只是嘴动动而已，我想有了安抚奶嘴就应该可以解决问题啦，又有些担心小熊仔会对安抚奶嘴上瘾。买来煮过消毒后，我们把安抚奶嘴放在她嘴里，本以为她会很喜爱很满足，结果只是放进去一点点，她就面露难色，皱着眉头，看上去很难吃的样子。也许是不太习惯，后来在放睡的时候放进嘴里，她也只是含一会儿，睡着了就吐掉了，解除了我对安抚奶嘴会上瘾的担心。
