---
title: "小熊仔的小二班时光（2）"
date: 2017-07-06
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

小熊仔所在的小二班有三位老师，一位是班主任，一位是教学老师，还有一位是生活老师，班里有三十几名小朋友。小二班有三个房间，一间是教室，一间是寝室，中间一间是卫生间，有男女小朋友的蹲厕和洗手台。

小熊仔通常是九点到达学校，在家中吃早餐。实际上，幼儿园在八点至八点半也是提供早餐的，通常有小米粥、粉丝汤、粿条汤、刀削面等。不过小熊仔起床时间没有那么早。按照幼儿园的教学计划表，每天上午八点半到九点是晨间活动时间，通常活动有滑滑梯、跑步、观察种植园或是一些室内游戏。从九点十五分至四十五分的半小时时间是教学活动，内容有学习《洪恩英语》（聘请黑人外教）、舞蹈、组合成语、诗歌、《幼儿园主题整合活动课程（小班下学期）》（包括：在家里捉迷藏、公主生病了、小红帽与大灰狼、大树的礼物、小蚂蚁搬葡萄）（广东教育出版社）等。接下来的半小时是课间操和吃水果的时间，通常每位小朋友分到三至四片切的薄薄的小小的水果。十点半至十一点二十分，是户外互动和区域活动，有赛跑、体智能、滑滑梯或是做集体游戏等。

不知不觉午饭时间就到了，每周的饭菜品种比较固定，从菜单来看，通常有板栗肉末蔬菜粥、杂粮面头、肉末豆角、小炒包菜、黄瓜炒鱼丸、西红柿炒鸡蛋、香软米饭、龙骨海带汤、西红柿打卤面、南瓜鸡肉焖饭、肉末五彩茄丁、醋溜土豆丝、白米粥、银丝蔬菜粥、烤面包、猪肉炖粉条、香滑鸡蛋羹、蚝油青菜、花生猪蹄汤、牛肉丸粿条汤、扬州炒饭、珍珠花菜等（菜名看起来不错，不知道实际如何）。吃完午饭，老师带着小朋友们去楼下散散步，到十二点二十分开始集体午休，小朋友们都要乖乖的平躺在床上睡觉（手放平脚并拢）。

下午两点二十分，小朋友们就要开始起床了，三位老师挨个给他们穿衣服（鞋子要自己穿）叠被子，持续到两点五十分左右。接下来就要开始上课了 ，内容和上午的差不多，有时候会复习已经学过的知识。三点半至四点钟，是下午点心时间，通常有时蔬疙瘩汤、八宝粥、山药粥、玉米棒、罗汉果水、绿豆甜汤、蔬菜肉末通心粉、莲蓉包、花生豆浆、奶香馒头、菊花水等。快到放学的时间，老师开始挨个整理小朋友的衣着、扎辫子。离园活动有丢手绢、老狼老狼几点钟、复习舞蹈、桌面游戏（雪花片、折纸、涂色）等。

在小熊仔上幼儿园之前，我们和小蜜瓜教她一些儿歌（不会唱曲）和童谣，家中买有很多的故事书（格林童话、安徒生童话以及一千零一夜中很多故事，感觉并不适合讲给小熊仔听，多是给她讲一些贴近现实生活的小故事），也会经常讲给她听。小熊仔虽然不认识字，但是一看图片，就知道每本书所讲的内容。上了幼儿园之后，小熊仔学到的内容有一些是我们在家教过的，还有一些是新学的，比如《小雨点》、《大河马》、《快乐小猪》、《点点头拍拍手》、《喂喂蜗牛》、《小白小白上楼梯》等，小熊仔放学后会让我们从网上搜索出来放给她听。慢慢地，小熊仔学会了老师教给她的舞蹈，熟悉了幼儿园每天的日常流程，便开始扮演小老师，把我们当成小朋友，模拟日常上课和做游戏的场景，说话的口气、表情和走路的姿势也像极了小老师。小蜜瓜在家教小熊仔背《咏鹅》、《悯农》、《夜静思》等，有一些诗歌，比如《夜宿山寺》（李白）、《相思》（王维）、《所见》（袁枚）、《江南》（汉乐府）等等，我们感觉比较难，就没有教她，没想到小熊仔在幼儿园里也学习了，不仅会背诵，还配合表演动作。包括组合成语，小熊仔虽然不明白意思，背起来也十分顺溜。常说的英语有三句：Good morning， teacher！Happy birthday to you！Let me try！不过误读成hei me try！

小熊仔饭量很小，极少吃零食，即使是喜欢吃的东西，也只是吃一点点，因此细胳膊细腿，体重还不到30斤。我和小蜜瓜开玩笑说，监控视频一眼望去，那大头细颈脖的小孩肯定是小熊仔。虽然小熊仔长的瘦瘦弱弱，但也有自己的想法和主见（或者说是娇惯任性）。通常人们教育小孩子，要乖乖听话。实际上，所有人都喜欢别人听他自己的话，甚至迎合取悦。作为小熊仔，长辈要求她听话，老师也要求她听话，一旦发出指令就要照做。然而小熊仔回家后要我们大家当学生来完成她的模拟教学活动，而我们有时并不愿意完全配合他，虽然她是在完全模仿老师上课的指令。有的时候，小熊仔不服从指令或是有不同想法，偏又遇上的是控制欲强脾气暴躁缺乏忍耐力的成人，作为毫无反抗能力的弱小幼儿，一言不合免不了要遭受暴力，即使挨打，小熊仔也很少哭出来，只是憋红着脸忍着，看上去也很气愤。

上幼儿园，开始集体生活后，虽然使用自己的毛巾和被褥，小熊仔还是被传染了咳嗽和体癣。事实上，小熊仔从入学第二个星期就开始咳嗽，时好时坏一直持续学期末，中间去医院看过好几次医生，吃了不少药，还做了雾化。四五月份的时候，小熊仔身上出现了红圈圈，医生说是由真菌感染引起的体癣。听小蜜瓜说幼儿园还有一些小朋友得了疱疹性咽峡炎和手足口病，好在没有大范围传染。有时小熊仔放学回家，我们发现她身上有块淤青，小熊仔并不主动告诉我们（或是忘记了），也不太愿意讲出到底是是怎么回事（有时询问也讲不清楚）。小熊仔从很小的时候就是这样，遇到摔跤磕碰等，身体上无论有多疼，她都可以忍住不哭。

因为我们的社交圈比较小，小熊仔接触陌生人的机会不多。在上幼儿园之后慢慢学会和小朋友交往，不过若是有陌生人到家里或是路上遇见小朋友还是有些拘谨。
