---
title: "李渔之率性人生（7）——拟话本小说在日本的传播"
date: 2011-04-08
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "李渔"
---

李渔共创作拟话本小说两部，即《无声戏》、《十二楼》。在国内，林语堂先生评论《十二楼》：“恐古来中国人所写的短篇小说，对人物之描写，事理之推敲，尚无如此发挥方法。”孙楷第先生也评道：“求短篇于清代，除笠翁外，亦更无人。”众多学者皆对其拟话本小说的艺术特色进行了肯定。

值得一提的是，根据日本长崎港江户时代的《商舶载来书目》记录，在李渔去世不久后的元禄年间(1688-1703年)从清国舶来《连城璧》，“全集十二回，《外编》六卷”，并附小字注谓：“右小说正集十二回，外编六卷”。

十八世纪中叶，大阪书林“为初读舶来小说者”编辑了一部中国俗语辞书——《小说字汇》。这部工具书征引流传于市巷常见的以白话小说为主的中国各类文学作品达160种，其中有李渔的拟话本小说集《觉世名言》(《十二楼》)、《连城璧》。

日本明治三十年，清光绪二十三年（1897），由大日本图书株式会社出版《支那文学大纲》，分十六卷介绍中国文学家，其中李渔独成一卷。其姊妹书《支那文学史》第二年也在东京出版。

1931年，孙楷第赴日本东京访书，见日本尊经阁藏有清初精刊的《无声戏》十二回本， 清初精刊本，插图极雅，人物形状，大似陈老莲笔意。首伪斋主人序，章二曰“伪斋主人”曰“掌华阳兵”。收笠翁小说十二回。与中国所有《无声戏合集》的标目联对，次第皆异，极为珍贵。孙楷第同年回国在大连图书馆见到日本人的古抄本《连城璧》，其正集与外编共收十六个故事，为目前存世最全的。日本人以手抄流传，可见其喜爱程度。除此之外，孙楷第在日本的时候，还和神喜一郎、长泽规矩也两位日本教授在前田侯尊经阁中发现了中国的康熙间刊印、伪斋主人作序的李渔的小说集《无声戏》(即《连城璧》)。另外，日本佐柏文库有藏本《连城璧》内编十二回，外编六卷。

抗战后，日本平凡社连续出版了日文的五十余卷的《中国古典文学大系》和三十余卷的《中国古典文学全集》，前述李渔的著作多收入其中。译者主要为辛岛饶等。辛岛跷还单独出书，如1959年将日文《无声戏》交东洋文化协会出版，《十二楼》在东京出版。

日本奥野信太郎等十二位编辑委员编辑、株式会社集英社于昭和38年（1963）发行《世界短篇文学全集》，共十七卷，其中第十五卷是《中国文学》专卷，此卷从我国唐代至现代共选优秀短篇二十篇，其中《古今小说》一篇，《警世通言》一篇，《醒世恒言》一篇，《今古奇观》一篇，鲁迅，老舍，丁玲各一篇等等，而李渔的作品被选入的竟有五篇之多，即《夺锦楼》、《夏宜楼》、《萃雅楼》、《十卺楼》、《生我楼》。

除了李渔戏曲与拟话本在日本国内的刊行、研究传播外，日本学者还来中国进行学术交流与访问。李渔研究会于1982年在金华兰溪成立后，日本东京庆应大学冈晴夫教授曾1985年1月和1997年8月两次来李渔研究会考察。日本研究李渔的东京大学教授伊藤漱平等人，先后给兰溪李渔研究会赠送了十几本日本学术界研究李渔的专著。1989年日本富山大学助教授矶部彰、东北大学助教授市来津由彦、高岗短期大学专任讲师矶部佶子，上海复旦大学副教授李平、江巨荣来本会访问交流研究成果。

**附：《无声戏》（一名《连城壁》） 目录 ：**

> 第一回 丑郎君怕娇偏得艳
> 
> 第二回 美男子避惑反生疑
> 
> 第三回 改八字苦尽甘来
> 
> 第四回 失千金福因祸至
> 
> 第五回 女陈平计生七出
> 
> 第六回 男孟母教合三迁
> 
> 第七回 人宿妓穷鬼诉嫖冤
> 
> 第八回 鬼输钱活人还财债
> 
> 第九回 变女为儿菩萨巧
> 
> 第十回 移妻换妾鬼神奇
> 
> 第十一回 儿孙弃骸骨僮仆奔丧
> 
> 第十二回 妻妾抱琵琶梅香守节

**《十二楼》（一名《觉世名言》）目录：**

> **合影楼**
> 
> 第一回 防奸盗刻意藏形 起情氛无心露影
> 
> 第二回 受骂翁代图好事 被弃女错害相思
> 
> 第三回 堕巧计爱女嫁媒人 凑奇缘媒人赔爱女
> 
> **夺锦楼**
> 
> 第一回 生二女连吃四家茶 娶双妻反合孤鸾命
> 
> **三与楼**
> 
> 第一回 造园亭未成先卖 图产业欲取姑予
> 
> 第二回 不窝不盗忽致奇赃 连产连人愿归旧主
> 
> 第三回 老侠士设计处贪人 贤令君留心折疑狱
> 
> **夏宜楼**
> 
> 第一回 浴荷池女伴肆顽皮 慕花容仙郎驰远目
> 
> 第二回 冒神仙才郎不测 断诗句造物留情
> 
> 第三回 赚奇缘新诗半首 圆妙谎密疏一篇
> 
> **归正楼**
> 
> 第一回 发利市财食兼收 恃精详金银两失
> 
> 第二回 敛众怨恶贯将盈 散多金善心陡发
> 
> 第三回 显神机字添一画 施妙术殿起双层
> 
> 第四回 侥天幸拐子成功 堕人谋檀那得福
> 
> **萃雅楼**
> 
> 第一回 卖花郎不卖后庭花 买货人惯买无钱货
> 
> 第二回 保后件失去前件 结恩人遇着仇人
> 
> 第三回 权贵失便宜弃头颅而换卵 阉人图报复遗尿溺以酬涎
> 
> **拂云楼**
> 
> 第一回 洗脂粉娇女增娇 弄娉婷丑妻出丑
> 
> 第二回 温旧好数致殷勤 失新欢三遭叱辱
> 
> 第三回 破疑人片言成二美 痴情客一跪得双娇
> 
> 第四回 图私事设计赚高堂 假公言谋差相佳婿
> 
> 第五回 未嫁夫先施号令 防失事面具遵依
> 
> 第六回 弄巧生疑假梦变为真梦 移奸作荩亏人改作完人
> 
> **十卺楼**
> 
> 第一回 不糊涂醉仙题额 难摆布快婿完姻
> 
> 第二回 逞雄威檀郎施毒手 忍奇痛石女破天荒
> 
> **鹤归楼**
> 
> 第一回 安恬退反致高科 忌风流偏来绝色
> 
> 第二回 帝王吃臣子之醋 闺房罢枕席之欢
> 
> 第三回 死别胜生离从容示诀 远归当新娶忽地成空
> 
> 第四回 亲姐妹迥别荣枯 旧夫妻新偕伉俪
> 
> **奉先楼**
> 
> 第一回 因逃难姹妇生儿 为全孤劝妻失节
> 
> 第二回 几条铁索救残生 一道麻绳完骨肉
> 
> **生我楼**
> 
> 第一回 破常戒造屋生儿 插奇标卖身作父
> 
> 第二回 十两奉严亲本钱有限 万金酬孝子利息无穷
> 
> 第三回 为购红颜来白发 因留慈母得娇妻
> 
> 第四回 验子有奇方一枚独卵 认家无别号半座危楼
> 
> **闻过楼**
> 
> 第一回 弃儒冠白须招隐 避纱帽绿野娱情
> 
> 第二回 纳谏翁题楼怀益友 遭罹客障面避良朋
> 
> 第三回 魔星将退三桩好事齐来 囮局已成一片隐衷才露
