---
title: "小熊仔中班上学期小结"
date: 2018-07-10
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "上学"
---

- 我的小档案：我今年4岁
- 我最爱吃的食物：蛋糕、冰淇淋、青豆、牛肉丸、鸡翅
- 我最喜欢的玩具：聪明棒、雪花片、橡皮泥、拼图、乐高积木
- 我的身高体重：106cm，28斤。

**首页“爸爸妈妈的希望”：** 给我的话：宝贝，你现在是中班的小朋友啦！在幼儿园里，亲爱的老师和同学已经不再陌生，希望你能在幼儿园大家庭中学到更多的知识，收获更多的快乐，祝健康快乐成长。 给老师的话：希望我们的孩子在你们的鼓励和教导下健康快乐成长，感谢老师们在孩子入园以来的辛勤付出和沟通。

**2017年9月沟通桥：** 教师：宝贝，你能积极参加各项活动，上课能认真听讲，积极举手发言，吃饭能保持桌面干净，从不剩饭、不挑食，老师希望你能在以后的生活中快乐的学习、快乐的成长。 家长：从小二班进入中二班的宝贝明显懂事多了，乖巧多了，能干多了。我们很高兴看到宝贝的成长和进步，吃饭要不用喂饭了，还能帮助我们端饭摆板凳收拾桌子，真棒！

**2017年10月教学活动：** 1.成语：见字组、人字组、但字组、闻字组成语 2.古诗：《山中送别》、《送朱大人入秦》 3.舞蹈：《春天在哪里》、《虫儿飞》 4.音乐：《小猪睡觉》、《泥娃娃》 5.美术：创作烧烤、折纸兔子、蜡笔画家庭 6.整合：花花的小斑点、斑点真美丽、我们不一样、我喜欢我的……、身体的对称、保护自己

**2017年10月沟通桥：** 教师：宝贝现在是越来越棒了哦！上活动课时能认真听讲，并积极回答老师的问题，午睡习惯也很好，能自己安安静静入睡。最近，老师都会教小朋友穿脱衣服，麻烦妈妈在家可以多教宝贝穿脱衣服。 家长：宝贝是一个内心敏感的孩子，在学校生活的心事很少喝我们说，偶尔会有不喜欢上学的想法，希望老师多多理解她，将她在学校好的不好的表现也多和我们分享。（此段由hillway书写）

**2017年11月教学活动：** 1.成语：语字组、人字组、响字组、返字组成语 2.古诗：《咏柳》、《春江晚景》 3.舞蹈：《晚安歌》、《青蛙最伟大》 4.音乐：《家庭礼貌称呼歌》、《幸福的一家》 5.美术：手指点花大树、蘑菇房、粘土章鱼 6.整合：我长大了、一起玩、关怀家人、互不相让、生气的时候、亲爱的动物家庭、有趣的屋顶

**2017年11月沟通桥：** 教师：宝贝在各方面都在一点一点的进步，一点一点的成长，能主动要求帮助老师做些力所能及的事情，真棒！老师希望宝贝可以大胆自信的与小朋友分享自己的快乐与不高兴的事情，期待你更棒的表现。 家长：宝贝在外人面前比较胆怯，希望老师在课堂上多给她锻炼的机会，多多鼓励她。（此段由hillway书写）

**2017年12月教学活动：** 1.成语：景字组、人字组、深字组成语 2.古诗：《望庐山瀑布》、《江畔独步寻花》 3.舞蹈：《老师老师》、《稍息立正站好》 4.音乐：《我不上你的当》、《刷牙歌》 5.美术：星星、雨伞、鲜花朵朵开 6.整合：梨子树的四季春天、蝴蝶变变变、去海边、春天游乐园、夏天演奏会多变的天气

**2017年12月沟通桥：** 教师：嗯嗯，我们宝贝是个很棒的小朋友，最近上英语课时，宝贝都能认真听讲并积极回答英语老师的问题，与小朋友相处融洽，老师经常都可以看到你和芷仪手拉手画面，开心的一起玩的样子。加油！继续努力。 家长：我们每天都可以看到宝贝的进步和成长，也感谢三位老师对宝贝的关心和鼓励，希望宝贝在幼儿园里学到更多的知识和本领，收获更多的快乐！祝大家圣诞节快乐。

**2018年1月沟通桥：** 教师：宝贝现在是越来越棒哦！上课时注意力比以往更好了，会认真听讲而且坐姿也做得很漂亮，继续加油哦！老师期待你不一样的表现。 家长：宝贝在家吃饭时会给大家搬椅子，发筷子，还会叮嘱大家把米粒放到餐盘中去……宝贝很喜欢在家中模仿在幼儿园发生的事情，喜欢当老师，希望宝贝上学能够去早一点，不再磨蹭。

**2018年2月沟通桥：** 教师：宝贝最近表现挺不错的哦，早上来园能微笑的跟老师问好，跟姥姥说再见，在吃饭这方面的话，宝贝你能保持桌面干净，但就是你有一个挑食的习惯，宝贝要好好吃饭不挑食才能长高哦。 家长：宝贝在家也有挑食的问题，吃饭也很慢，不喜欢吃蔬菜，饭量也小，长得瘦瘦的，我们也在努力纠正宝贝的吃饭问题。宝贝的一点点的进步都离不开老师的教导和帮助，辛苦了！

备注：以上内容源自幼儿园所发《家园手册》。
