---
title: "三十二月记"
date: 2016-06-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

在hillway的强烈到让人无法拒绝的热情下，我们渐渐开启了每周至少出去“吃一顿”的模式。这个月，先是去北海银滩日本料理店品尝了各式寿司、卷物和炸鸡块（共计168元），又去了泰越精厨品尝了东南亚风味菜肴（179元），还有去泡泡小栈吃慕斯布丁等甜点。hillway由于工作原因外出就餐的机会相对多一些，而我们都是第一次吃日本料理，感觉寿司还是蛮美味，虽然看上去很小一个，吃上三五个肚子渐渐就饱了。带着小熊仔已经吃过四次泰国菜，和之前两家相比，也没有感觉口味正宗到哪里去。现在天气渐渐炎热起来，加之停车方便，我们带着小熊仔逛的最多的就是市区的几大商场和购书中心，有专卖店和超市可以逛，有游乐场可以玩，还有餐馆可以吃，一举三得。

按照老家过端午节的习俗，小蜜瓜早早给小熊仔选购了新衣服、熊猫书包、遮阳帽、皮凉鞋和生肖挂饰，又在菜市场买了五斤小鱼，清洗好晒成小鱼干，一并邮寄过来。今年的六一儿童节，hillway公司取消了有娃员工的现金福利，改为去指定活动地点领取礼物，有文具、小风扇还有蛋糕和棉花糖，领到礼物的小熊仔表示很开心，晚上还给hillway表演领礼物的经过。儿童节当天，hillway妈咪给小熊仔买了两条连衣裙作为节日礼物，我和hillway带着小熊仔去星城影院看《愤怒的小鸟》（3D），本以为情节轻松造型可爱十分适合小熊仔观看，谁知道检票进场刚坐下来，小熊仔就开始大哭，为了不影响别人观看，hillway秉着大无畏的牺牲精神，主动承担起照看小熊仔的任务，将她抱出影院，让我安静地观看影片。刚开始以为《愤怒的小鸟》不过是电影版的游戏，没有抱很大期望，结果意外发现十分精彩和高效，3D效果也很好，感觉整体水平和《里约大冒险》差不多。

儿童节之后的周末，鉴于上次带小熊仔去电影院哭闹的经验，我和hillway偷偷拿着3D眼镜，前往星城影院，又观看了《爱丽丝梦游仙境2：镜中奇遇记》。以前有些害怕《爱丽丝梦游仙境》中比较怪诞的造型，迟迟没有观看第一部，对故事情节一无所知。为了能够接上剧情，特意在观影前一天看了《爱丽丝梦游仙境1》，又捧着给小熊仔买的注音版《爱丽斯漫游仙境》读本看了一遍。实际上，第二部的剧情和书本没有太直接的关系，让我们最为惊叹的是电影中展现出的天马行空的无限想象力和艺术造型。hillway很疑惑：“爱丽丝不是一个小女孩吗？为什么女演员看上去年纪这么大呢？”

端午节放假三天不巧总是阴雨绵绵，大部分时间都是在家待着或是睡觉，在小区附近撑着雨伞转悠转悠坐坐摇摇车。阴雨转晴的晚饭后，hillway开车带着我们去华侨公园吹海风，结果整个公园只有大门口和游乐场有亮光，也不怎么凉快，我们抱着小熊仔站在唯一有生意的海盗船前面看热闹，不由想起了去年我和hillway去蓝水星的经历，哎啊，这种游乐设施即便是给钱我也不愿意再坐了。上月去华侨公园游玩的时候，获得一张早教中心的体验卡，端午节第二天来电话邀请我们参加游园会。参加游园会的小朋友很多，有些比小熊仔还小很多，不像上次去某英语早教中心，只有小熊仔一个学生。小熊仔先是在一楼的小型游乐场玩耍，之后在二楼上了亲子课、音乐课和手工课等。hillway称赞这家早教中心很大方，不仅游乐场里摆放着饼干零食，临走还送小玩具和游乐场体验卡，而且没有忽悠交钱办卡。

若是不开车走远，晚饭后我们就带着小熊仔去小区附近看大妈们跳广场舞。如今小熊仔一听到音乐声，就会摆动胳膊、前后左右移动着脚步“跳舞”，如果听到的是儿歌，自己便跟着断断续续唱起来，听起来虽然不动听，像是带着耳机哼歌的人，但是却很好玩儿。之前总是想教小熊仔唱歌，但是她并不配合，根本不愿跟唱，没想到现在她自己就哼起来了。看来有些事情是急不得了，到了一定的时候和年龄，她自然就学会了。小熊仔目前认识很多绘本和图片上的物品，能看懂一些情节。虽然小熊仔不认识字，但是可以很准确的读出很多绘本的名字。

买车后总是遇上断断续续的阴雨天，有时周末不得不放弃户外活动。有一次，小熊仔被卜蜂中心儿童乐园的拼插玩具吸引住了，玩了两个多小时还不愿意回家，hillway看在心里，回家便给小熊仔在亚马逊上网购了一套乐高经典创意10696经典创意中号积木盒。收货以后却发现积木太小，有些零部件只有半个指甲盖大小，还不适合小熊仔目前玩耍，便又收藏起来。为了实现小熊仔玩拼插玩具的愿望，hillway乘着京东618活动，拉着我用整整一下午的时间浏览数百张网页，看到头晕眼光，给小熊仔凑单399元买了包括大块拼插玩具、滑板车在内的6件玩具。从给小熊仔买玩具的习惯就能看出我和hillway的巨大差别了，平时我都是在天猫上淘着几块几十块钱的玩具，而hillway都是在京东亚马逊等网购，每件至少百元以上。有时候看着hillway买大件贵重物品，总是有些心疼银子，转念一想，若是没有hillway积极倡议和采购，整天靠我在天猫上淘淘白菜商品，生活品质哪里能够提高呢？从冰箱、洗衣机到立式空调，再到汽车，都给我们全家带来了舒适和便捷的良好体验。

六月初，小区的游泳池开放了，小熊仔看见其他小朋友在水里玩，也想换上游泳衣加入。晚饭后，hillway开车带我们去了佳晋游泳馆（成人25元，儿童20元），小熊仔高兴地不得了，临走时，又生怕忘记拿她的游泳衣，还反复检查手提袋。据hillway介绍，佳晋游泳馆有遮阳棚，水是恒温的，而且淋浴的水也是温的。去年买的游泳圈一起带上，小熊仔第一次用就哭着不肯坐，估计是没有安全感，非要把游泳圈放在岸上，然后由hillway抱着她。六月初的晚风吹在身上还是感觉有些凉，刚开始小熊仔在水中只打冷战，根本不是我之前想象的温水效果，而且淋浴的水也是凉的，储物柜锈迹斑斑，条件并没有多好。第二次带小熊仔游泳去的是乒乓球学校游泳馆，小熊仔的胆子更大了一些，也很享受在水中玩耍的乐趣。我和hillway轮流抱着她在游泳池中走来走去，自己练习游泳的时间比较少，我们仍旧没有掌握蛙泳时换气的技能。

以前总以为小孩子很容易糊弄，也比较容易忘事，但是小熊仔彻底改变了我们的想法。通常小熊仔要做的事情，被我们转移话题和活动以后，仍旧会记得清清楚楚。一天，我们带小熊仔逛超市，她想要买鸡米花，而我们则想给她买鸡块，一番协商，小熊仔仍旧坚持自己的意见，hillway妈咪便当着小熊仔的面儿将鸡米花放进购物车，然后乘她不注意又拿进冰柜里。过了一会儿，小熊仔站在购物车旁仔细看了一阵，然后问我：“妈妈，我的鸡米花去哪里啦？怎么看不见了。”逛超市之前，小熊仔没有好好吃完饭，肚子有些饿，她又给自己挑选了一小盒公仔碗仔面（海鲜味）。小熊仔看见水果超市里的车厘子，问我是什么，然后说“我还没有吃过，不要拿多，买几个尝一尝就好啦。”回家后，hillway和他妈咪说起《今日说法》一期四岁小孩吃樱桃被卡住的案例，我把车厘子冲洗干净放在桌上。hillway见小熊仔不动手，问她为什么不吃，小熊仔说：“我不吃，我怕被卡住。”记得小熊仔很小的时候吃东西就很谨慎，喂她的食物需要看到我们吃一口后，她才肯放心吃。一天晚上，小熊仔喝过牛奶，hillway故意让她去洗奶瓶，小熊仔想一想说：“我现在太小，还没有长大，够不到。”hillway说：“你站在板凳上面。”她说：“太危险。”

小熊仔比小时候喜欢喝水了，想喝水的时候，自己找到保温杯就喝起来，不过排便仍旧不太规律。有一天，hillway掐指一算，小熊咋有五天没有大便了，心里便担心着急起来。晚上，hillway站在卫生间门口从我手上接过刚洗过澡的小熊仔，哪知道，小熊仔在没有任何征兆的情况下，没忍住拉了一坨屎下来，正好不偏不倚掉在hillway穿着拖鞋的脚上，hillway自然少不了大叫几声。临睡时，我采访hillway那种脚上被掉了一坨屎的感受，他想了一想说：“恩，软软的，还有些暖暖的，啪一下就掉下来了，刚开始吓了一跳。小熊仔好几天没有拉屎了，看到她拉屎出来，感觉很高兴的。”这，就是来自亲爹的父爱吧~

有时候，小熊仔在我们未上班出门前就醒来了，估计是她自己在家玩也无聊，便想和我们一起去单位。一天早上（6月21日），小熊仔想和我一起去上班的愿望十分强烈，早饭也没吃，急忙换好衣服穿上小鞋子，一直跟着我去了地下车库，看见我没有抱她上车，委屈地撅着小嘴巴眼泪直往下掉。单位了很多同事都是第一次见小熊仔，都围着她看，小熊仔虽然没有喊阿姨叔叔等，但是也没有躲在身后，毕竟到了一个陌生环境看到一群陌生人。过了一会儿，我带着小熊仔到附近公园的小亭子里喂鱼、爬龟山、看划船。十点多，接到领导电话，急忙回去将小熊仔托给同事照看，领导谈话竟然谈了一个小时，我一边做笔记一边担心小熊仔。后来，同事告诉我，小熊仔很乖，没有哭闹，给她用手机放海绵宝宝和超级飞侠的动画片看。

因为我小时候对口腔护理很少，导致如今牙齿状况比较糟糕，所以在小熊仔刚刚长出牙齿的时候，就给她买了婴儿的牙刷和牙膏，并用纱布蘸上温水擦拭，很多时候，小熊仔并不配合，稍不留神就把我们的手指咬到生疼，断断续续没能坚持下来。想着小熊仔不会漱水，便打算等她再长大一些再刷牙。小熊仔平时吃肉后总是会塞牙，刚开始以为她的牙齿比较稀疏的缘故，后来仔细贯彻发现，小熊仔有一颗上门牙缺了一小块，便抱着她去医院口腔科。牙医告诉我们，小熊仔现在太小，没有办法补牙，最好的办法就是刷牙，至少应该在喝奶后喝些清水，如果需要的话就在牙齿上涂氟。从医院回家后按，hillway和我积极锻炼小熊仔刷牙，坚持临睡给她的牙齿刷一刷，防止蛀牙不要再继续恶化下去。

去年十一月购买车位的产权证迟迟没有拿到。一天晚上遛弯回家，忽然看到小区车位公示的通告，还标有每个车位的售价，前几页都只有十几万，咋看上去有些大甩卖的意味，我和hillway感觉车位买亏了，不仅价钱亏，而且位置也亏了，顿时有些恼火，对着售价单拍了几张照片就去地下车库研究一番，第二天又打电话询问售楼处，才知道售价单上的十几万是几年前的售价，现在已经涨至25万以上了，这样才算心理平衡下来。买了地下车位，回家停车就十分方便，而上班时总担心单位停车问题，虽然技术比两三月前有所长进，但是因为不小心与路边货车刮擦，右侧车门被碰瘪一块，还刮花了几条车漆。完全可以避免的错误，因为自己的掉以轻心，导致新车又增加了“新伤”，看来开车无论何时都要小心谨慎，停车后要检查车窗、空调、手刹和车钥匙等。

hillway平时佩戴的近视眼镜是读研时期，我硬拉着hillway去骆家塘的毛源昌眼镜店配的，至今已经有七八年时间，镜片有些变形，镜架也有些掉色了。hillway上班时不小心弄断了镜腿，感到很开心，开车去宝岛眼镜店重新配了一副新眼镜。

5月30日单位组织妇检，检查报告仍旧是乳腺增生的问题。

上月看到一半的《火锅英雄》和《疯狂动物城》仍旧没能看完。自己在单位用空闲时间观看了《北京遇上西雅图之不二情书》、《梦想合伙人》、《水果硬糖》、《面纱》、《深夜食堂》和《弗里达》，还有一本王安忆的《长恨歌》。

目前，小熊仔的身高是95cm，体重24斤，共有24颗牙齿。
