---
title: "云南三人行之大理"
date: 2020-11-04
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "云南"
  - "大理"
---

**8月14日：丽江→大理→洱海月湿地公园**

今天计划离开丽江了，临行前总感觉丽江古城还没逛到位，于是我们上午再一次去了古城，在里面从九点多钟逛到十一点钟，这里最吸引人的就是店外院内摆放的各种鲜花和多肉，很有文艺格调。午饭吃的是肯德基，然后我带着小熊仔直接乘公交车去丽江火车站，hillway则担负起去酒店取行李的重任，在公交车上担心时间不够，我们分别紧张的不得了，下次还是要提早出发，预留时间多一点。

下午一点半钟，我们乘坐火车硬座从丽江到大理，车程两个半小时。下午将近五点钟，我们乘公交车到大理海关旁边的泰安酒店办理入住，然后出来吃饭，挑来选去到了附近网评分数较高的重庆口味豆花鱼，在很僻静的街道上，店内光线黑暗，也没有什么顾客，实在不想再费脑纠结选择就进去了。锅底端上了，上面漂满了红辣椒，口味比较辣，里面的鱼肉和牛蛙分量很少，味道还可以，感觉性价比不高。

晚饭后，我们骑着共享单车去了附近的洱海月湿地公园，景色有些像汕头海滨长廊看内海，还有些像泸沽湖的草海。太阳下山后温度降了很多，感觉风很大很冷，八点多钟我们就回酒店休息了。

费用小计:314元

早饭:36元

午饭:20元

火车票:68元

公交车:6元

晚饭:104元

住宿：大理招待所80元

**8月15日：大理古城→崇圣寺三塔公园→洱海公园**

我们住的酒店斜对面有一家蒙自带皮牛肉米线店，看上去比较干净卫生，我们吃了两碗牛肉米线当做早餐，然后乘8路公交车去了大理古城。

大理古城和想象中有些不一样，面积比较小，风格是那种白墙黑边山水画，我们走着走着到了五华楼，挤满了游客，又逛了逛人民路和洋人街，沿街都是千篇一律的店铺和小摊贩，没有看到洋人，也没有看到啥特色，最后在肯德基吃的午饭。

吃饱肚子后感觉有些困，忍着困意走去公交车站，乘坐三塔专线，下午两点多到达崇圣寺三塔公园，原以为三塔没啥逛的，只为打卡完成任务，没想到远山蓝天白云下风景还是挺美，三塔后有很多寺庙建筑。临走时，我们在最经典的三塔倒影处拍了一堆照片，逛到五点半钟出来，然后乘坐三塔专线到了洱海公园附近。

晚饭吃的黄焖鸡，米饭和汤任吃，我们吃饱肚子后去了洱海公园，原以为就是沿洱海的一小段路，hillway把我们带去路对面，感觉像是一座野山，没有路灯黑漆漆的，只有一个用手机玩直播风景的人，我们越有越害怕，也不想消耗太多体力，于是走了一段路就下山了，又在路边看看洱海。

导航显示附近还有一个洱海森林公园，于是便骑着共享单车去了，到达后发现就是沿着西洱河的小广场，一群大妈在跳广场舞，这两个景点真是名不副实，本地人晚上来乘凉还行，外地人就不用特意来了。在网友游记里说到大理，就会提起“风花雪月”，听上去很美的四个字，来这里两天，我们唯独感觉到了“风”，回酒店路上风超级大，吹在身上有些冷，九点半钟我们到酒店休息了。

今天小熊仔报名的小学公布了录取通知，下午三点钟小熊仔爷爷拿着户口本复印件去学校办理注册。因为户口本原件被我们带走了，上午还担心一阵子学校如果非要原件怎么解决，我们想了写承诺书、看扫描件、微信视频或是邮寄等办法，结果老师说没有就算了。小熊仔爷爷帮忙买了新校服，一共458元，有四套衣服和一件棉服外套。

费用小计:232元

早饭:20元

公交车:18元

午饭:40元

门票:34元

晚饭:40元

住宿：大理招待所80元

**8月16日：大理双廊洱海**

今天早上还是在附近吃的牛肉米线，然后乘公交车到汽车北站，乘坐十点半到双廊的班车。一路看到的都是村庄和田地，能看到洱海风景的路段不多，路程也远，途径喜洲古镇，担心返程不方便坐车就没有去逛，在车上我们也彻底打消了之前想租电动车自驾环游洱海的打算。

我们在古城里的地主家吃的午饭，点的是团购餐，有当地特色的白族酸辣鱼、焖牛肉、茴香土豆还有腊排骨火锅，看上去每份分量很少，吃到最后肚子很撑，有那种吃了一顿大餐的感觉。在古城街道找厕所，走了很远好不容易找到竟然因为故障关闭了，最后不得不溜进吃午饭的地主家解决。

估计是因为已经看过了泸沽湖和蜀都湖，也许是湖水很相似，到了双廊看洱海也没有什么特别的感觉。午饭后，在古城街道逛了逛，远远看看南诏风情岛（没有坐船上岛），走到码头沿路看看洱海风景。临走前，为了去想象中风景很美的洱海观景台，穿街走巷走了好多路，又要赶车，走的比较急有些累，结果很失望。那些收费的网红拍照道具我们都没有体验，估计也拍不出那种感觉。

从双廊回大理的末班车是五点四十，半小时一班。我们赶在五点十分上车，乘坐班车返回，在大理汽车北站附近没有找到中意的饭店，于是边走边找，一直走回了酒店，天色已黑，最后在门口吃的天麻鸡火锅。整天在哪里吃饭真是个头疼的问题。

费用小计:343.5元

早饭:20元

公交车:4元

汽车票:26元

午饭:99元

饮料:8.5元

汽车票:30元

晚饭:79元

住宿：大理招待所80元

**8月17日：大理蝴蝶泉→大理古城→天龙八部影视城**

今天早上下雨了，还刮着风，吃的还是附近的那家牛肉米线，然后去汽车北站坐班车去蝴蝶泉，十二点钟到景区门口后，刚下车就被一位卖花环的老奶奶盯上，经不住热情不休的兜售，最终花了八块钱买了一个花环，是用鲜花和树叶做的，戴上头上沉甸甸的。随后，我们在路边找了家小店，吃的米线和蒸包。今天上午小猪仔爷爷去幼儿园交体检报告，办理相关入学手续，被告知要重新买校服被褥。

吃过午饭后又开始下雨，景区面积不大，很快就走到了写有“蝴蝶泉”三个字的小池子，附近有很多老奶奶在热情推销民族服装拍照，尾随在身后不停兜售不停降价，想着来云南经过很多景点还没有拍过民族服饰照片，便决定和小熊仔穿一穿，在老奶奶们坚持不懈的忽悠下，hillway也跟着穿了，正好一家三口拍合影，我们冒着小雨拍了很多照片。服装每人5元，冲洗一张10元。

景区里还有两处看蝴蝶的地方，一个是养着活蝴蝶的温室，还有一个是蝴蝶标本展馆，里面有只月光女神蝴蝶的翅膀闪着绚丽的蓝光，很罕见很漂亮。因为下雨表演都取消了，没有看到金花出来唱歌跳舞，感觉有些遗憾。这个地方属于没来会好奇，来了会后悔的景区。小熊仔看到蝴蝶形状的发卡还有长着蝴蝶翅膀的树脂小仙女很想要。

两点半从景区出来，坐公交车去了大理古城，天空还在下着雨，思来想去决定还是临走前去下天龙八部影视城，虽然已经预知里面没有任何表演可看。雨天路难走，坐了一段三轮车颠簸到景区门口。雨势越来越大，我们就逛了主要景点，稍远的地方都放弃了，在里面买了一块炸鸡排给小熊仔吃，hillway给我买了一根煮玉米。蝴蝶泉和影视城这两个地方如果天晴时候来看到表演，应该会更有意思一些吧。大理此行我们舍弃了海舌生态公园、喜洲古镇、挖色镇、小普陀、天镜阁，天龙八部影视城、苍山等景点。

费用小计:323元

早餐:20元

汽车票:16元

门票:40元+40元=80元

午饭:20元

花环:8元

穿衣服拍照:25元

汽车票:16元

公交车:10元

晚饭:5元+18元+25元=48元

住宿：大理招待所80元

费用总计:1212.5元
