---
title: "看牙医记（2）：现在时"
date: 2015-12-07
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "牙医"
---

左侧缺失的磨牙和两边倾斜的智齿一直都没有去管它，其实从平日所读文章和牙医的建议也略知一二置之不理的后果，但总是搁置不管，归根到底还是钱的问题，而且从大学时期到现在，即便是经历孕激素上涨的孕期，也没有出现过任何问题。

hillway得知我的牙齿状况后，总是催促着我去牙医，彻底把牙齿问题治疗好，就像催着我去学车一样，一念叨就是一两年。而如今，虽然已不再是依靠家庭供给的穷学生，可仍旧舍不得花钱，能省则省，有时候自己也不知道省下的钱放在那里的用处，可就是不舍得花掉。况且毕业后的四年时间里，买房装修结婚生子买车位以及我们考驾照等花大钱的事情一件接着一件，每当hillway提及看牙的事情，我总是说：“等等再说吧，现在还有……等着花钱呢。”

上个月，买车位的计划已经完成，明年的二胎计划提上日程，hillway担心下一个孕期内出现牙齿问题，再次催促我去看牙医。虽然还是心疼钱，但是牙齿问题越拖越严重，以后的花费也会越来越多，便决定前往。

11月29日：恰好小蜜瓜的另一个上门牙晃动，需要拔除，便一同去了医院（两年前拔除另一颗上门牙，并洗牙镶牙）。医生说周末没有办法拍片，拔智齿要等到工作日才行。

12月3日：hillway上午请假陪我去医院。女牙医听完我描述的情况，便问我如何打算，提供三种补牙方案：一是镶牙（两边用铁丝固定），一种是烤瓷牙（需要磨小两侧牙齿，做三颗烤瓷牙），一种是种植牙。当她看了我的智齿情况后，建议说，最好的治疗方案是先做矫正再种牙，智齿不能拔掉，因为下排牙齿太稀，缺少一定数量的咀嚼磨牙，不矫正直接补牙会有缝隙，日后必会塞牙，最好还是先拍片看一下具体情况。若是做矫正（上下两排一起做）还要毁掉之前做的烤瓷牙，总体费用算下来需要四到五万，用时一到两年。

hillway作为“亲生”老公，一心想用最好的材料效果最好的方法彻底治好我的牙齿，一副完全不心疼花钱的样子，他说，“只管去治，即使十万块钱都没有关系。”而戴牙套做矫正的做法我不大能接受，高达四五万的费用我更不能接受。于是决定再去找医生听听不同的意见。

下午，我和hillway继续请假去另一家医院，先拍了一张整体的牙齿X光片（拍片费用50元，冲洗胶片23元，医保可报销），女医师诊断意见是两边智齿拔掉，做矫正工程巨大而且成功率不高（矫正倾斜智齿需要很大力度），而且左侧智齿已经造成临近磨牙的损坏和压根弯曲（根管治疗会不彻底，针头无法深入牙根底部），至于那颗缺失近十年的磨牙，因为闲置时间太久，缝隙已经慢慢缩小到半颗牙的位置（外在表现是左侧长期缺少咀嚼动作造成左侧脸部肌肉存在一定萎缩，笑起来的时候嘴巴略微偏向一边），补牙也存在一定的问题。这位医生的建议是先拔掉两颗智齿，治疗损害的磨牙，再用种牙的方式补牙，若是根管治疗不成功（比如针头断在牙根里）则需要拔除，再种一颗牙。整体费用是两到三万。

两位医生说法不同，相同的是费用都很贵。自己比较倾向拔去智齿的治疗方案，但是种植牙的费用高达每颗一万，还是有些难以接受。

12月5日：提前预约了九点到十点时段的挂号，换了一位年纪偏大的主任医师，结果他在给前一位病人种植牙花费了很长的时间，等种植成功已经临近十一点钟了，便让我下周一再来。在此之前，我跟他的助手咨询一番，最后的建议还是先拔掉智齿，再做下一步治疗方案。也是，牙齿问题也不是一趟两趟可以搞定的，听说光种植牙齿就需要往返医院八到九次，期间还要几次拍X光片。

在回家的公交车上，hillway开玩笑说：“治牙真是太贵了，怪不得人家印度人娶老婆都要检查牙齿有无问题，等治好了才娶进家门呢，我当时结婚怎么都没有注意到这个问题？”

12月7日：hillway出差去广州，只能我一人去医院拔智齿。吃早饭的时候已经感到有一些紧张，胀气反胃到很香的蛋炒饭都有些吃不下。提前预约2号，就诊时间为八点四十分。等我进入就诊室得知医生去住院部查房（查房时间为九点到九点半），等查房回来还要处理第一位挂号病人，只见她的老公和父母围坐在她旁边，看上去情况也不会简单，不知要处理到何时（根据建议，拔智齿要早上最好，中午血压升高，影响愈合度），便取消了挂号，打算择日再来了。
