---
title: "泉州五天四晚带两娃自驾游"
date: 2020-10-14
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "泉州"
---

八月底休完探亲假回单位后，每天都被大量繁杂的连续不断的工作任务充斥，以至于云南旅游的游记和照片拖了一个多月都没有来得及整理，好不容易盼来了国庆假期，总是要出去玩一玩，和hillway商量后还是决定泉州。这个地方离汕头不远，自驾四个小时左右。去年国庆打算去，因为单位有事，我不敢请假取消了。今年春节打算去，因为疫情影响又取消了。

出发前整天对着电脑写材料写到脖子酸痛、头晕眼花，想着尽快把手头任务完成，假期不要被工作打扰，也没有精力去看旅游攻略。hillway预先定了四晚的7天连锁酒店（泉州江南店），国庆假期也没有涨价，每晚97元,共计388元。考虑到只有一张1.8米大床，对于两大两小来说有些拥挤，于是便把单位的折叠床和睡袋也带去了，还有上次买的儿童充气浴池，方便晚上两个娃泡澡用。

**10月2日（星期五）：汕头——泉州开元寺、西街（吴氏手工麻糍）、钟楼（春哥铁板烧）、小西埕**

大约九点半钟，我和hillway开车带着两个娃出发去泉州，十二点钟左右在服务区休息一次，大家肚子都不怎么饿，装在保温饭盒里面的蛋炒饭和稀饭也没怎么吃。大约两点钟，我们到达了七天酒店泉州江南店，这个时候感觉有些饿了，也有些累了。

午睡片刻，我们从酒店出发，开车去泉州开元寺，沿路都没有停车位，车辆拥堵，最后把车停在附近的开元广场停车场。半路上小猪仔有些闹，一摸额头有些烫，此外没有其他症状。依稀记得年初看攻略里介绍泉州寺庙特别多，还有就是街边小吃，此外也没有其他景点。开元寺算是面积稍大的一处寺庙，入门排着队，又是测体温、又是查健康码、又要戴口罩。

说实话，开元寺景色一般，寺庙建筑各地都差不多，比较有特色的就是东西两塔，只能趴在外面看，不能进入。虽如此，里面游人挺多，估计来到泉州也只有这些可逛吧。开元寺附近就是西街，夜幕降临，肚子有些饿了，我们先买了两杯波霸奶茶（5.6元），然后凑热闹跟着排长队，买了两盒吴氏手工麻糍（20元10个），这家店在网上热度很高，现买现包，所以等候时间稍久。口味还不错，里面包的馅是香脆口感，吃了两个就吃不下了。

今天是我35岁生日。为了庆祝生日，hillway请客去吃了春哥铁板烧。这家店是是先自助选菜结账，然后坐等上菜的模式。我们用掉一张100元代金券（92元购买），两个娃十分积极兴奋地在冰柜前选菜，装了沉甸甸的一满筐。刚开始以为是炭火烤，去后厨观察发现原来是放铁板上油炸，两排厨师流水线作业，考虑到两个娃就没有让放辣，口味也不错，直接吃也不会很咸，最后我们肚子都吃撑了。

西街就是低矮老式平房里卖着各种小吃和小商品，每个城市几乎都有一条这样的街道，虽然千篇一律，也是人头攒动，我们轮流抱着小猪仔，牵着小熊仔在游客中行走，然后又逛了逛巷子里面的小西埕，两个娃在卖小商品的商店里，把那些玩具都摸了一遍，我们摸着小猪仔脑袋有些烫，时间不早了就回去了，停车场是计时收费的，离场缴费17元，临走在商场量了小猪仔的体温是37.3度，有些发烧。我们翻出之前的开药记录，对照了拿来的一些药物，半路上在药店买了一盒可威磷酸奥司他韦颗粒（68元），回到酒店将近十点钟，停车场已经没有位置了，在外面等了半个多小时也没有空位，只好把车钥匙给酒店前台，拜托有空位时开进来。

**10月3日（星期六）：泉州西湖公园、木偶剧团（泉山路）**

昨天夜里小猪仔吃过药后退烧了，睡的还算安稳，然而早上起床听到她咳嗽的时候，从嗓子气管里发出呼呼呼的声音，hillway担心肺部，我们在附近吃过早饭（18元）后去了对面的社区医院，医生说有支气管炎，扁桃体肿的厉害，开了五种药共92元，有一袋散装的似乎是青霉素片，其他四种是可了贝小儿止咳糖浆（一天三次，每次5毫升），妈叮咛小儿化痰止咳颗粒（每天三次，每次一袋），海口奇力阿奇霉素颗粒（0.1g\*6袋/盒，一天1次，每次1.5包），特力素头孢克肟颗粒（50mg\*6袋，一天2次，每次2次）。

拿药后我们就回酒店了，赶紧给小猪仔喂药，我们揪心小猪仔的病情，也没有什么心情出去玩，大家看会儿电视就睡觉了，一直到将近三点钟出门，在附近点了两碗兰州拉面（24元）当做午饭，小猪仔没有胃口，没怎么吃，还说肚子疼，hillway就抱她回酒店了。我等小熊仔吃过饭也回酒店了，小猪仔说不想去拉屎，我们便出发去了闽台缘博物馆，停车场是免费的，到达时已经将近四点半闭馆时间了，前段时间一直忙工作，都没有想到博物院预约的事情，更没有想到泉州的博物院竟然还会爆满，白跑了一趟，只能退而求其次去了附近的西湖公园。

西湖公园的风景和其他城市的中山公园相似，风景谈不上美也不谈不上不美，里面有处江南风格的园林，遥想古代有钱人拥有这样一处宅院，杂事有仆人打点，也是不错的。西湖公园是那种适合本地人周末休闲，并不适合外地人大老远特意去游览的那种景点，我们逛到五点多钟就出来了。

来泉州一趟，计划一定要带两个娃看一场当地特色的提线木偶剧表演，据说还在国际上获得大奖，每天晚上七点半开始在泉山路355号小剧场开演，票价每人20元。想着距离开场还有两个小时，便步行带着两个娃去附近吃饭，选的网评比较高的老伯家，点了卤肉饭和蒸笼黑米饭，还有脆丸汤（37元），小熊仔每样都吃了一些，小猪仔没有胃口，几乎什么都没有吃。我担心像博物院那样爆满没法看演出，就建议hillway先骑共享单车去买票，然后再接我们去剧场。结果由于考虑不周导致耽误了太多时间，剧场也只有寥寥三排观众根本不需要提前买票，一来一回把hillway折腾的累的够呛，也没能准点赶上演出，最后因为心急加之天黑，在临近大门拐弯的位置开车撞上了逆行而来的摩托车。

听到“嘭”的声响，我当时心里一惊，不幸中的万幸是撞到的那位大姐并不讹人，她捂着擦破皮的左脚呻吟了一会儿，然后告诉我们只是皮外伤，并不碍事，并主动拒绝了我们的赔偿，hillway心里过意不去，把身上的零钱（73元）都掏出来了，她还是不肯要，我们硬塞到她的背包里，她很快就骑着摩托车离开了。

我们进入木偶剧场，时间晚了十分钟左右，正在演出第二个节目，是用方言唱戏，根本听不懂。第三个是不明所以的现代剧，配音有些恐怖诡异，比较精彩的是钟馗醉酒和闹元宵，特别是钟馗醉酒，感觉技术含量比较高，还有闹元宵中大妈变少女的木偶换装表演，给人耳目一新的感，十分精彩奇妙。如果不出现开场前的那些意外，这场表演还算是挺值得一看的。

今天小猪仔身体不舒服，演出迟到又出了交通事故，看过表演也没有心情到处逛，便直接回酒店了。回去的路上，小猪仔的情绪不稳定，加之不熟悉泉州路况走错路，貌似又闯了红灯，大家都有些心烦意乱。之前总是觉得汕头交通混乱，摩托车横冲直撞。到了泉州才发现这里的交通更是混乱，马路中间没有隔离带，马路旁边也没有停车位，特别是环岛地带设置很多复杂的交通信号灯，不小心就会看错，那些我们以为的公共停车场地，都有人骑着摩托车过来收费。

**10月4日（星期日）：闽台缘博物馆、泉州博物馆、（水门国仔面线糊）**

今天早上大家都没啥有胃口，附近也没有想吃的东西，便在酒店泡面吃，然后去了昨天下午提前预约好的闽台缘博物馆和泉州博物馆，里面那些有模拟实物的、展示风土人情的展馆比较有意思，我们也停留的比较久，这次来泉州知道了这里有个闹元宵的民俗表演要脱掉上衣，叫做“拍胸舞”。

参观过两个博物馆，大中午的太阳很烈，我们便回酒店附近吃午饭（31元），然后在房间里睡觉，一直睡到六点钟左右。想着来泉州一趟，还没有品尝当地特色美食，便导航开车去水门国仔，一路上没有停车位，幸亏找到一处大妈经营的私人停车场，收费每小时五元。我们吃了两碗面线糊（21元），加了大肠和醋肉，配的油条。小猪仔中途要拉屎，带她一路走一路问找到公共厕所，身上被蚊子叮了好几个包。本来还打算旁边吃燕支巷灌汤包，结果卖完了，便回去了。

回酒店停好车才八点半钟，临睡觉时间还早，便抱着小猪仔、牵着小熊仔在附近夜市转了一个小时。半路上到昨天那个社区医院，让医生又帮忙听了听肺部，说是肺部下面的炎症没有了，有所好转，我们稍微放宽心。最近两天小猪仔都没啥食欲，吃的很少。这次带两个娃出来旅游，加之小猪仔身体不适，我们休息的时间比较多，所以每天打卡去景点的效率比较低。

**10月5日（星期一）：泉州关帝庙、清净寺、花巷天主教堂**

凌晨五点多钟我才睡着，今天上午起床比较晚，十一点钟大家去附近吃早餐（36元），然后去了泉州南少林寺（停车费10元），园区内放有几处告知牌，提示两点半钟有武术表演，只有演出时间，没有其他任何信息。想着景色千篇一律，等着看场特色演出也好，没想到快到点的时候，一群和尚把我们从室外广场带去后面的室内表演厅，竟然开始收取门票，成人30元，儿童15元，没有1.2米以下免票之说，表演时间也只有半小时。本来打算我独自带着两个娃进去，一看前面座位都满了，只能坐到最后面，也就放弃了。

出了南少林寺，我们下午去没有逛完的那些寺庙，还是把车停在昨天晚上那个私人停车场，在旁边的燕支巷灌汤包店里要了一笼灌汤包（10个18元），又要了一碗据说比较有特色的七彩汤（6元），感觉价格偏贵不说，口味也很一般，并没有感觉很好吃很美味，七彩汤也就是家常菜，放了多种寻常食材而已。如果平常心去吃还可以，期望值太高就会失望了。小熊仔吃了几个灌汤包，蔬菜汤没有喝，小猪仔仍旧没有胃口。

吃过午饭，我们先去了香火很旺的关帝庙，又排着长队进了清净寺（门票6元），最后又穿街走巷去了花巷天主教堂，在金鱼巷路过了网上很火的鸡腿you，里面很多人，外面还有几个小年轻拿着单反相机拍店面外景。本以为文庙不会关闭，放在最后去，没想到走回来将近六点钟，已经紧缩大门了。这几处除了清净寺比较有特色之外，其他景点也比较相似，各地都差不多。发现推荐景点里、网红饭店里，现在出来旅游的绝大部分都是年轻人。

小猪仔在这些寺庙里，一看到其他人在佛前磕头，她都很积极地跑过去跟着磕头，双手合十，小嘴还数着数，其他游客看她很萌很可爱，摸了摸她的小脑袋。在关帝庙里，看到有些人手里拿着两块半月形的木板，嘴里念叨什么，然后往地上一摔，询问工作人员说是神灵通过摔在地上的木板形状，来告知想询问的答案，具体哪种形状代表什么，我们有些不明所以。

天色渐黑，我们交了15元停车费，然后回酒店了。hillway点了两份外卖，是鸡排饭，20元。小猪仔还在咳嗽，小熊仔也跟着咳嗽，我也感觉到似乎感冒了，头痛鼻塞，头晕难受。这次酒店不小心定在了KTV旁边，半夜里外面唱歌的声音，夹杂着房间里hillway打呼噜的声音，还有半夜入住客人在走廊里说话的声音，睡眠环境实在太差了。这几天我睡得都是带过来的折叠床，摆在刚进门的走廊位置，平常午睡时间短还好，时间睡长了发现床垫太软，早上起床有些腰疼，而且翻身的时候发出的声音很大。

**10月6日（星期二）：晋江五店市——汕头**

总算盼到了计划返程的一天。虽然来泉州也没有很长时间，但这次总有一种强烈的想回家的感觉，又想着既然来都来了，还是把那些景点都逛一逛吧，之后或许很多年都不会再来了。两个娃都在咳嗽，我也疑似感冒没有精神，也就舍弃了去清源山。

早上起床后，我们在酒店附近华莱士吃早（午）餐，店里只有一个店员在忙活，食物都是现做的，等待时间比较久，平时吃惯了肯德基，有些不习惯。点了一堆汉堡炸鸡薯条之类，45元。因为期望值很低，发现吃起来比想象中的味道好一些。临走前，我们打算逛一逛周边景点，于是十一点多出发去了晋江五店市。

晋江五店市听上去似乎是某城市名称，实际上是一处商业仿古街道，两旁都是店铺卖着那些到处都有的食物和小商品，我们大约逛了一两个小时，在地下停车场交了7元停车费，然后轮流开车回汕头。小猪仔在回去的路上睡着了，不仅裤子尿湿了，而且把安全座椅也尿湿了，赶紧在高速服务区更换了干净的裤子，把安全座椅拆下来。

六点十分，我们抵达家中，hillway妈特意来给我们做晚饭吃，还是家里吃的舒服，住的舒服。这次去泉州感觉既没有吃好，也没有住好，也没有玩好，估计是距离汕头不远，风俗相似，风景一般，从云南旅游回来有些犯懒，有些审美疲劳，也没有怎么拍照片。

此行舍弃的除了清源山，还有承天寺、元妙观、天后宫、李贽故居、浔埔、崇武古城、洛阳桥、蔡氏古民居、石狮黄金海岸、永宁古城、晋江安平桥等景点也没有去。

携带物品清单：

折叠床，睡袋，小熊电煮锅，会议记录本，笔；身份证2张，户口本1个、驾驶证2张；手机2个、手机充电器2个、充电宝1个，手机挂绳；太阳帽3个，太阳镜3个，防晒衣2件、防晒护袖，太阳伞2把，防晒霜/防晒喷雾；拉杆箱2个、斜挎包1个，双肩包2个，水杯3个，旅游攻略，门钥匙、现金（零钱）；睡衣内裤、袜子、运动鞋、毛巾，一次性拖鞋（人字拖）；儿童牙刷，抽纸/湿纸巾n包，皮筋，一次性口罩，驱蚊水、酒精棉球，创可贴、备用药物。

旅游费用总计：1311.4元

汽油费：约200元

住宿费：97\*4=388元

停车费：17+5+10+15+7=54元

餐饮费：5.6+20+92+18+24+37+31+21+36+24+20+45+16.8=390.4元

医疗费：68+92=160元

门票：40+6=46元

其他：73元
