---
title: "十四月记"
date: 2014-12-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

这个月的8号至12号，hillway到黄山出差。据说黄山那边很冷，而且下着小雨，预报还有小雪。hillway放弃了登顶黄山风景区的计划，提前一天回到汕头。 回家那天中午，发生了两件事情：一是小蜜瓜摔倒扭伤右脚，二是小熊仔真正学会了走路。

那天，小蜜瓜带着小熊仔在小区玩耍，下坡的时候，小熊仔抓着小蜜瓜的手往前走的很快，小蜜瓜不小心就摔倒了。到了第二天，扭伤的右脚肿起来，有几个部位出现瘀血，走起路来很疼。按照我上次扭伤的经验，买来口服外敷的药物和纱布在家自己动手治疗。

两周过去了，似乎没有多少改善，到医院拍片后消除了骨折的担忧。医生诊断为重度扭伤，需要固定治疗，治疗费每次60元。虽然操作过程相同，但医生说，你别看都是用消肿止痛软膏，但是手法不一样，效果差别很大，一大盒6块钱的药我收60块钱治疗费，关键就是技术。小蜜瓜的扭伤问题不敢再怠慢，遵照医嘱，每两天去医院换药。虽说医生建议扭伤要静养，但是平日小蜜瓜在家照料好动的小熊仔，还是免不了到处来回走动。

小熊仔很早的时候就喜欢走路，刚开始只能踉踉跄跄走上几步路，她心里知道自己走不稳，总是主动伸出小手拉住我们的大手，高兴而又安全感十足地走向想去的地方。hillway从黄山回来以后，小熊仔胆子大了些，独立走的距离更远一些，步子迈的也更加稳当，真正学会了走路。看着她在房间里到处走来走去，自由又欢快。已经从小小软软的婴儿竟然已经长成了有思想会行走小人，真感慨时间的魔力。

对于我们来说，生活便是日复一日的重复，每天似乎都毫无变化。而对于小熊仔来说，每天甚至每一小时，都会惊奇的发现她成长道路上的进步。比如迈高小腿踱步、将两只小手放在身后走路、原地转圈、蹲上蹲下等，小熊仔会在不经意间将这些都不曾教过她的动作展示给我们看。

小熊仔很喜欢走路和站着，喜欢穿着她自己的那几双小鞋子，喜欢出去玩。听到我们谈话说要抱她出去玩，小熊仔便自己找到小帽子歪歪扭扭戴着，站在门口很高兴的等着。她比较抗拒被放躺在床上或是抱着，坐推车和椅子也只是几分钟的事儿。专门给小熊仔买的带靠背的小椅子，她并不喜欢坐，反而喜欢尝试我们平时坐的塑胶板凳。小熊仔自己坐板凳之前，小腿靠着板凳一起向后退几步，确定稳当后一屁股坐下去，也并不是老老实实坐着，或是将脚抬起来翘到临近的椅子上，或是坐在椅子以小屁股为圆心转圈玩儿。小蜜瓜不允许小熊仔随便坐在地上，她又不怎么坐椅子，有时候就蹲着玩儿，我担心她的小腿儿蹲着会辛苦，便在一旁用手用力上托住她的屁股，多少发挥点椅子的作用。

目前，小熊仔除了“爸爸“、”妈妈“、”宝宝”之外，还掌握了几个字的发音和用法，比如说“走“、”这“、”抱“、”掉“、”豆”等字，可以准确用手指出“爸爸“、”妈妈“、”姥姥“、”奶奶”。加之以前掌握的动作，又新增了招呼大家过来的手势。虽然会讲的字词仍不多，但是能够明白很多语句的含义，时常模仿着大人一些动作。也能够听懂我们的指令，用小手准确地指向自己的“鼻子”、“耳朵”、“头发”、“”舌头”等部位。她知道脏的不要的东西扔进垃圾篓，扔进去以后便不会用小手去碰。小熊仔很大方，当我喂她吃水果等东西的时候，她并不吝啬，也会用小手掰成很小份，放进我的嘴巴，看着吃下去了，再继续掰第二份。

在小熊仔奶奶坚持让她白天按时起床不能多睡的调教下，养成晚上十点睡觉的习惯，乖的不得了。保持了一段时间很准确的入睡时间，不再像以前那样很晚睡觉。然而，很多时候，我和hillway仍旧无法将小熊仔哄睡，她不肯躺下睡觉，反而站在床头走来走去或是闹着要出去，只好求助于小蜜瓜。通常，小蜜瓜梳洗睡下以后，我们就把小熊仔送过去。奇怪的是，小熊仔会乖乖躺在小蜜瓜的被窝里，不再翻来翻去或是站起来， 拿着一个小手帕，嘴巴发出“嗒哒哒”的声音，不一会就进入梦乡。等到小熊仔睡着后再把她穿上睡袋抱回主卧的婴儿床里。小熊仔睡觉有时还是会嗯嗯唧唧，作为亲生奶爸的hillway，仍旧坚持着半夜起床喂奶。

小熊仔吃饭和拉便便是我们始终关注的两个重点问题。月初，小熊仔出现五天没有拉便便的情况。听说白天她用了好大力气、满头大汗就是拉不出来，大家都很着急。医生和网上的建议是开塞露或肥皂条，可是我实在不忍心让小熊仔再次被开塞露折腾，hillway便削了几根肥皂条。小熊仔看见我们拿着东西往屁屁里面塞，十分抗拒，大哭不止，尝试了几次，虽然塞进去很快又掉出来了，直到晚上临睡，小熊仔还是没有拉便便。

第二天，小蜜瓜再次给小熊仔塞肥皂条，前面抹上油。过了一段时间她拉出了一坨硬硬的便便，据说还有一些血。在hillway的强烈要求下，我和他出门给小熊仔买了一兜猕猴桃、火龙果、冰糖橘、纽荷尔橙、葡萄、加纳果和香蕉，小蜜瓜在家给小熊仔炖了冰糖雪梨水来喝。到了第三天，小熊仔拉了两次便便，小蜜瓜说不再是硬硬的干便便。小熊仔平时吃的是米粥和手擀面条，临睡和半夜各喝一次牛奶。我们想，要改变便秘问题，以后还是多吃蔬菜水果多喝水，保证种类全面营养丰富，才能从根本上解决问题。

买水果的路上，hillway颇为“阔绰”地说：“我们到面包店看看吧，给你买个两三块钱的面包拿着路上吃。”我进店扫视一圈便出来了，hillway问我，“怎么不要面包呀？”我说，“都找不到两三块钱的，随便看了一个小小的面包都要三块五。”他说，“怎么会？那个老婆饼不是一块钱一个吗？两块钱可以买两个了。”我回想一番那个摆在玻璃框里比硬币略大一圈的老婆饼，表示毫无兴趣。后来，在hillway的盛情坚持下，买了一条士力架，原来就是花生巧克力，甜到不行，广告宣传的效果真是好玄乎。

一年一度的单位体检开始了。hillway担心我肝脾部位偶尔作痛的问题，便请了假催着我参加过科目一考试便急忙赶往医院取体检报告。门诊内科医生检查了一番，估计是神经痛，身体无碍。给我开了多烯磷脂酰胆碱（易善复）胶囊、三维B片和（地奥）脂必泰胶囊，交了挂号费就回家了。至于去年坐月子后那些不达标的血脂等项目，随着降至122斤的体重都恢复了正常。

这个月，和hillway继续利用小熊仔睡觉的时间看了几部电影：《黑天鹅》、《心花路放》、《黄金时代》和《一生一世》。小时候总是很难走出看恐怖片的阴影，加之又将“惊悚”混同于“恐怖”，所以排斥一切标明“惊悚”的电影。《黑天鹅》放了这么久才用勇气看就是这个原因。大概是对电影中宣传的价值观等不能认同，总觉得《心花路放》是一部粗制滥造过分迎合市场的小儿不宜的低俗电影。奔着对萧红和汤唯的浓厚兴趣，前后坚持了三个小时看完了《黄金时代》，而《一生一世》的剧情实在是太快太生硬，本着看唯美mv的打算来看还行，想看部好电影还是放弃吧。

hillway爸爸听闻hillway妈咪弄丢手机的事情，思量她整天没有手机用，不能上网逛淘宝斗地主，也不能打电话聊天拉家常，先是赶忙从天津快递寄来一部旧手机凑合用，随后又网购了崭新的小米手机和手机套，真真是“亲老公”。

年初，hillway轮番电话攻势，把他的妈咪呼来帮忙买菜做饭，如今又提出回去的想法，并乘着双十一让我给她网购了准备过年穿的皮草外套和皮靴。她要离开的理由有很多，比如小熊仔容易照看了，小蜜瓜一人足够。说来说去，不知哪一个是真哪一个是假，哪一个是主要理由哪一个是次要理由。想起坐月子那会儿的事情，只当她就是打心里不愿意在这里吧。可事情的真相似乎又不是这样，因为听到她偷偷抱怨起为何我不邀请hillway爸爸来这里过年，还有他爸暑假那时没有受到期望中的盛情款待，说出若是离开汕头就很难再来之类的话。即如此，为何不明讲呢？按照他们私下的想法，先是三番邀请乃至给hillway爸爸打电话，接着又网购了往返火车票，确定即将在此度过一月余的寒假假期，这件事情才算告以段落。
