---
title: "月子杂记（11月2号～11月27号）"
date: 2013-11-28
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "日记"
---

11月2号，小熊仔早上八点醒来，精神很好，睁大眼睛看着外面的世界。hillway上午去医院体检到中午回来。小熊仔昨晚醒来两次，下午从两点一直熟睡到，三点半醒来喂奶一次。小蜜瓜下午四点多独自去菜市场买菜。晚上和hillway去买喜糖袋回来。

11月3日，好久没有下雨了，今天下了一整天的雨，在屋里听着雨声，很大的样子，温度也低了下来，变得舒适很多。小熊仔一改往日上午精神百倍不睡觉的传统，而是昏天暗地睡了一整个白天。昨晚醒来三次，后两次由我抱着喂母乳至睡着。

11月4日，昨晚小熊仔几乎每隔一小时醒来一次，哭闹不止，不知是白天睡眠充足的缘故。今天小熊仔的大便中又发现了几次血色丝条物质，祈祷不要有事，健健康康。

11月5日，hillway拿着小熊仔的大便去医院化验，疑似肠炎，拿回两盒药。

11月6日，小熊仔的大便没有红色了，但绿色增多。不知是没有吃饱还是受凉。

11月7日，hillway上午去新房子那里和装修师傅面谈。小熊仔的手指甲长的好长，上午乘着她睡着了，小心翼翼颤颤巍巍给她剪了手指甲。为了省下一百块钱，下午两位妈被派去银行给师傅最后的装修款。连续熬夜十天之后，小蜜瓜晚上开始搬到楼下和hillway妈咪一起睡觉。

11月8日，hillway下午去学车，据说考试要等到十几号侨博会开了以后。虽然小熊仔在睡觉，但是晚上同昨晚一样，躺下总是睡不着，等到半夜因为鼻塞又弄醒折腾，抱着又是母乳又是喂奶，刀口疼加腰疼厉害，一夜没有合眼。清晨五点多把小蜜瓜叫上来帮忙招呼小熊仔，换我们上午好补觉。

11月9号，本来小蜜瓜打算早上去买菜，结果被我们叫上来招呼小熊仔，小熊仔和以前一样，上午不睡觉，小蜜瓜一直抱着小熊仔到中午十二点。

hillway妈咪开始抱怨晚上在楼下睡不着觉，午睡也不香了，想回去了。

11月10号，下午小熊仔脐带黑色坨坨化为什褐色脓性物质粘在衣服上，白色棉线也被染色。打电话给医生买75%酒精。晚上去对面门诊询问，打算明天上午抱小熊仔去给医生看。

11月11号，上午看见脐带干了，决定再观察。晚上小熊仔喝奶中断哭闹不安，我们又怀疑是不是因为脐带的问题导致她的疼痛，看见里面湿湿的，有白色黄色的粘液，决定明天无论如何带小熊仔去医院看医生。

11月12号，hillway昨晚用手机搜索小熊仔哭闹可能是由于肠绞痛，不是病，我们又用相机拍了几张脐带照片，hillway拿着去医院挂儿科，医生说没有啥问题，是正常的。下午hillway本打算去医院给小熊仔办出生证办户口的，结果他同事说“思齐”用潮汕话读起来有“死期”的歧音，结果又回来了，又要重新想名字。

小熊仔的大便又出现了红黄绿三种颜色并存的情况，也不知道是什么原因，又开始恢复吃药。

11月13号，下午hillway带他妈咪去医院看颈椎病，拍了四张片子，没有买医生开的药。小熊仔的大便还是有绿颜色。

11月14号，hillway陪产假休完觉得，今天开始上班。上午给小熊仔换尿不湿发现她的脐带上面的棉线和塑料环已经掉了，不知是自己脱落还是被蹭掉的，又擦了些酒精消毒。

昨晚上小熊仔知道粑粑需要好好注意，很乖的样子，两点醒来一次，母乳喂睡着了，直到五点才醒来，我接着喂母乳，五点半小蜜瓜上楼来“接班”。

小熊仔中饭后精神百倍一点睡意也没有，好不容易到三点哄睡，没过半小时就醒来大哭，最近几天听她的呼吸声似乎鼻塞比较严重，又没有什么办法帮她弄出来，晚上hillway担心小熊仔着凉加重鼻塞就把她抱在身边用我们的被子将她盖上。下午四点我抱着她仍旧大哭不止，后来竟把一大坨鼻屎挂挂在嘴上，赶紧捻走，差点就掉到嘴里去了。

11月15号，hillway他妈觉得呆在这里难受，让买票回去了。

11月16号，下午hillway搬了一些他妈暂时不用的东西去新房子。

11月17号，hillway妈咪早上坐火车回天津，下午他的教练通知学车了。

11月18号，小熊仔的大便又出现了红色，比较担心。

11月19号，上午小熊仔去医院看大便，医生说是奶粉不吸收，建议换牌子，其他都没有什么问题。

11月20号，在网上买的纯银百岁锁和手镯到了，明天正好戴。惠子也是剖腹产生女孩。

11月21号，小熊仔满月。hillway疑似感冒，我昨晚起床四次，白天困的很。密瓜买百岁锁，准备长命线碗勺红包。单位大姐打电话来关心。熊仔网购的新奶粉下午到了。

11月22号，hillway妈咪打电话来问问情况，没有提昨天熊仔满月的事情。

11月23号，下午hillway拉着一大兜东西步行搬运到新房那里。

11月24号，下午去医院化验大便，没有发现炎症，疑似奶粉过敏，开了一盒药。

11月25号，我和熊仔中午洗头发。

11月26号，小熊仔上午去医院打疫苗。这几天她的屁屁红的厉害，用香油涂抹了一下，还没有什么效果，要勤换尿不湿。本以为快好了，结果下午和晚上拉的便便又出现红色，唉！再加上熊仔睡觉鼻塞的问题，总是有操心的事情。

11月27号，hillway这三天去汕尾出差，晚上可以睡上好觉了。中午小蜜瓜抱着熊仔去阳台晒屁股。
