---
title: "《悉达多》读后感"
date: 2024-09-01
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "佛教"
---

Jasmine借了一本书，名叫《悉达多》，我之前没有听说过。她介绍说这本书很出名，豆瓣读书TOP250里面排名很高，评价很好。后来她看了开头就看不下去了，我看这本书才150页，劝她说，这么短的小说即使难看，忍着看很快就能看完了。

今天周日，想起这本书既然评价那么好，于是就看了起来。读过的体验和《小王子》有点像，书中的道理好多没有看懂。我所看懂的故事内容如下：

高贵的婆罗门之子悉达多表明光鲜，但内心苦闷，精神没有得到满足，离家去森林里跟着三个沙门苦修，学到了「摒弃自我」的本领。学习了三年后，悉达多觉得「脱离肉身」只是短暂的「麻痹自我」，跟着老沙门没法达到涅槃。于是离开老沙门，去寻找佛陀乔达摩。听过乔达摩的一节经课后，他决定离开，觉得「没有谁能够通过讲经传道获得解脱」，也就是跟着佛陀学习也没法成为佛陀，这时他已经懂得有些事情要自身体验，别人教不得。他到城市里遇到妓女，向她学习情爱之道，又向迦马斯瓦学习经商之道，慢慢入了凡尘。经历过凡夫俗子的生活后突然惊醒，决心继续思考。在河边遇到船夫瓦苏德瓦，和他一起生活，学会倾听。后来莫名得到儿子，又突然失去儿子，痛苦让他学会了放下家人，停止与命运抗争，停止烦恼痛苦，懂得了顺应生活，「融入了统一」。

我对佛教不了解，我觉得讲的好像是精神救赎的故事，如何理解周围的世界和人，如何获得精神的解脱。书中让我觉得惊奇的是，身无分文只会「思考、等待、斋戒」的沙门，竟然能迅速敛财，发财之道如此简单。

书中的大部分理论集中在最后几页，也就是悉达多得道以后，摘录如下。

凡人的生活和烦恼

> 现在他理解他们，理解并分享他们那并非有思想和认知主导的生活，而是仅仅有本能和欲望主导的生活。一个母亲对自己孩子盲目的爱，一个自负的父亲对自己独生子的愚蠢而盲目的自豪，一个贪慕虚荣的年轻女子对珠宝首饰、对男人赞赏的目光盲目而疯狂的追求，所有这些欲望，所有这些幼稚的表现，所有这些简单、愚蠢但又极为强烈、极为活跃和极为顽固的欲望与贪求，现在悉达多已不再觉得幼稚愚昧了。他看出人们就为这些活着，就为这些忙碌终日，四处奔波，相互攻击，彼此争斗，吃不完的苦，受不尽的罪，没完没了地烦恼。可他却因此爱他们，在他们的每一种激情和每一种行动中，他都看到了生活，看到了那种生气勃勃的、坚不可摧的精神，看到了梵天。在盲目的忠诚、盲目的刚强和盲目的坚韧方面，这些人可爱又可敬。他们无所欠缺，学者和思想家完全不比他们高明，只是除了一件小事，一件唯一的区区小事：就是意识，就是对一切生活的统一性的清醒认识。悉达多有时甚至怀疑，对这认识、这想法是否能评价这么高，它是否没准儿也是思索者的一种幼稚表现，也是思考的俗人的幼稚表现呢？总之，在其他所有方面，凡夫俗子都与智者贤人不相上下，常常甚至还远远胜过他们，正像在顽强而坚定地完成必须完成的行动方面，动物有时还会显得胜过了人类一样。

人容易受目标的约束

> “一个人探索的时候，”悉达多说，“很容易眼睛只盯住他所寻找的事物，结果就什么也找不到，什么也不能吸收，因为他总是想着要找的东西，因为他有一个目标，便受到这个目标的约束。探索意味着有一个目标，发现却意味着目光自由，胸怀坦然，没有目标。可敬的人呀，你也许事实上是个探索者，因为你努力追求自己的目标，却看不见某些眼睛跟前的事物。”

智慧是无法传达的

> 不是开玩笑。我讲的正是我的发现。知识可以传达智慧却不能。人可以发现智慧，可以体验智慧，可以享有智慧，可以凭智慧创造奇迹，却不能讲述和传授智慧。这便是我年纪轻轻时已经预感到，并驱使我离开了那些老师的发现。我发现了一个思想，果文达，它是我最好的想法，可是说出来你又会以为我在开玩笑或者胡说八道。它就是：每一个真理的反面也同样真实！也就是说：一个真理如果是片面的，那就只能挂在嘴边不停地讲，不断地形诸文字。能够让人思考和能够言说的一切，通通都是片面的。一切都片面，一切都是局部的，一切都缺少完整性，都缺少圆满和统一。乔达摩佛陀讲经时谈到这个世界，不得不把它分为轮回和涅槃，分为虚幻和真实，分为痛苦和解脱。没有其他办法，想传道就只有这一条路。然而世界本身，这围绕着我们和在我们心中的实际存在，从来也不片面。从来没有一个人，或者一件事，或者整个轮回或者整个涅槃，是完全神圣的或者完全罪恶的。只是看起来像这个样子，因为我们让虚幻慑服了，以为时间是什么实在的东西。时间并非实在，果文达，这我一而再，再而三地经历过。既然时间并非实在，那么存在于现世与永恒之间，痛苦与极乐之间，以及恶与善之间的分野，也就是虚幻的错觉了。

没看懂的一段理论

> 一切罪孽本身就蕴含着宽恕，所有小孩本身就蕴含着老人，所有新生儿都蕴含着死亡，所有濒死者都蕴含着永生。没有一个人可以从另一个人身上看出他在自己的路上走了多远，强盗和赌徒有望成佛，婆罗门则可能成为强盗。在深沉的禅定中，有可能忘掉时间，把一切过去的、现在的和将来的生活通通视为同时，于是一切都善，一切都完美，一切都附属梵天。因此，我觉得存在即是善，死即是生，罪孽即神圣，聪明即愚钝，一切肯定皆是如此，一切都只需要我的赞成，我的同意，我的欣然接受，因此对我来说都好，都只会促进我，决不会伤害我。我以自己的身体和心灵体会到，我非常需要罪孽，需要肉欲，需要追求财富，需要虚荣，需要最可耻的绝望，以学会放弃抗争，以学会爱这个世界，不再拿它与某个我希望的、我臆造的世界相比较，与一种我凭空想象的完美相比较，而是听其自然，而是爱它，乐意从属于它。
