---
title: "十六月记"
date: 2015-02-25
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

随着1月28日小熊仔爷爷放寒假来汕头过年，家里人口增至六人，更加热闹了。为了盛放小熊仔爷爷带来的牛肉，小熊仔奶奶提前一周便开始清洗冰箱工作。加上托老家朋友寄来的腊猪蹄肉、腊猪大肠和猪肚，自己晒制的腊肉和羊腿，满满挂在木梯上，颇有过年的氛围。

鉴于一年前我带小蜜瓜外出烫头发，将小熊仔留在家中由hillway独自照看，给hillway造成的“悲惨”经历，我们一直等到有小熊仔爷爷帮忙的时候，才去寻觅理发店烫头发迎接新年。为了发扬精打细算精神，我们一行三人翻过高速路，东拐西拐找到了类似于城中村的美发一条街。价钱确实比城区便宜很多，三人烫发加起来也不过是某些美发旗舰店一人的价钱。精明的hillway妈咪坚定认为店里设置药水的高低档次只为赚钱，并无实际差别，只要最低档就好。烫发小哥在一旁只喊“吐血”。在我的坚持下，还是选了中档。在烫发过程中，hillway妈咪一边打听烫发小哥何方人士芳龄几许租房何处，一边扬言“给我仔细点烫，要是烫的不好看，我天天都来找你算账。”吓得烫发小哥都不敢介绍她以后再来店里光顾，爽快送了焗油膏和弹力素，以省钱为理由让她自己在家搞定即可。小蜜瓜和hillway妈咪烫的是卷发，而我还是坚持齐刘海直发，担心烫发后显老土气又难打理，只不过拉直后刘海实在无力盖住全部的脑门，比较郁闷。烫发当天，正好是hillway妈咪的生日，在生日蛋糕前，照了几张全家福。

正月初二到初四，我和hillway，小蜜瓜抱着小熊仔，去深圳给小熊仔舅爷和表舅一家拜年。拜年之前，除了预定火车票，准备拜年礼品成为头等大事。按照小蜜瓜“好看且上档次”的指导思想，我和hillway费尽心机在网上搜索，最初决定购买五粮液。由于从未买过这等价位的礼物，觉得有些不舍，加之征询同事意见还上演一出拒礼闹剧。结果，在实体店和网购之间犹豫不决，在品牌和价位上犹豫不决，在五粮液和中华烟之间犹豫不决，耗费了我和hillway很多的时间精力和心情。又因为尝试网购五粮液68°和52°，出现包装污黑，瓶盖破损和漏酒等问题只能统统拒收，继而放弃五粮液，转购洋酒。

临近春节，日子并不悠闲。不仅需要为过年采购一系类物品，二来时单位里大会小会不断，又是年终总结，又是领导讲话，还有各种会议纪要要整理，忙东忙西，体重直降至118斤（而肚腩仍旧顽强盘踞）。

这个月，我们把小熊仔的纸尿裤从帮宝适换成moony，奶粉从美素佳儿换回了超级能恩。每天晚上仍旧由小蜜瓜哄睡，hillway起夜喂奶换尿布。

小熊仔仍旧时常出现便秘问题，两三天才拉一次，拉便便的时候还会出血。平时大家都记着给她多吃蔬菜水果多喝水，除了喝奶，吃的稀饭和面条都是煮的稀烂，实在找不出原因，总不能每次拉便便困难都用开塞露或是肥皂条。小蜜瓜和hillway妈咪总是认定是奶粉的问题。hillway坚持不过，便将家中的12罐美素佳儿的奶粉封存，重新换上超级能恩，并在一以贯之的囤货习惯下，一口气网购了十罐超级能恩。小熊仔改吃两罐超级能恩之后，便秘的问题还是没有解决，看来也不是奶粉的问题。而且，发现moony纸尿裤虽然摸上去绵柔软和，但是吸水性却不如帮宝适干爽。

小熊仔的模仿能力很强，好奇心旺盛。很多动作根本不需要我们刻意教她，她自己看着我们做，就学会了。比如说包饺子的时候，小熊仔趴在餐桌上，两只小手拿着擀面杖学小蜜瓜擀饺子皮，擀几下之后，还会把饺子皮拿起来翻一面，用手扯一扯，再继续擀。比如小熊仔在每次吃完饭后，会主动把碗筷给奶奶或是叠放在我们的碗上，然后再从纸筒中扯出纸巾，擦擦嘴巴，擦擦鼻子，擦完之后再把桌子擦一擦，才扔到垃圾桶里去。其他需要吐掉或扔掉的东西也不会随地乱扔，而是要找到垃桶才行。比如小熊仔会拿着一元钱去会所里买摇摇车游戏币。比如小熊仔看见卫生间马桶盖处于掀开状态，便走上盖上，再踮起脚尖按一按冲水按钮。

不过有一些对小熊仔来说不再新鲜，驾轻就熟的动作，却没有太大的兴趣。比如“再见”、“你好”、“谢谢”、“走人家”等，用到的时候不再像七八个月那时候卖力不停地表演，有时候只是敷衍几下就收手了。虽然兴趣减退，但小熊仔仍旧是一个懂礼貌听话的宝宝。有一次，小熊仔一手拿着饮水杯喝水，一手牵着小蜜瓜在小区散步，遇到玲玲，等到再见的时候，便用小门牙把饮水杯的吸管紧紧咬住，腾出一边的小手挥动着跟小姐姐“再见”。

近来，小熊仔最常说到的四个字是“不”、“这”、“爸”、“豆”。“不”字通常使用在不愿意的事情和心情不好的时候，不管问她什么，都是回答“不”。“这”字通常使用在看到新鲜的事物或是指向想去的地方。“爸”字通常用在回答“宝宝的新衣服谁买的呀？”“地上的东西是谁扔的呀？”之类的问题上，反正不管好事坏事，都是“爸”做的。“豆”字通常用在不乖乖吃饭，问她“想吃什么东西”的时候，有时候怀疑小熊仔说的“豆”是不是“肉”的意思。

2月16日，小熊仔忽然会主动叫“妈妈”，而且哭的时候很创意性地发出“啰啰啰啰”的连续颤音。

那天下班时，小熊仔高兴地抱着我的大腿，连续喊了几声“妈妈”，声音听上去又软又温柔，心都要化了。大家对小熊仔喊“妈妈”也感到十分惊讶和兴奋。因为小熊仔虽然在半岁哭闹时总会准确地发出“mama”的声音，但平日里总是“爸爸”的喊着，无论如何教导，就是不肯喊“妈妈”。晚饭后，hillway爸妈像往前一样，换衣服出门溜达，小熊仔也很想跟着他们出去玩，考虑到晚上风凉就没有带她，他们骗她进卧室的空当乘机溜走了。小熊仔从卧室里出来，发现被欺骗了，“啰啰啰啰……”大哭起来。她虽然不会说话，其实心里什么都懂得。小蜜瓜见她如此伤心，便抱着她去电影院玩。

小熊仔在十三个半月完全学会了走路，即使我们随时看护，也难免摔倒和磕磕碰碰。这个月，有两次摔倒比较厉害。一次是小熊仔爷爷奶奶带她去小区玩，她嘴里含着饮水杯扑倒在地上，下嘴唇和下巴都被磕破皮出血。另一次是小熊仔到爷爷卧室里玩，摔倒时嘴巴又磕在硬邦邦的床沿上，嘴里含着血大哭起来，翻开嘴巴发现原来是贴近下排牙齿附近的口腔内部都磕破皮了。想着我们平时嘴巴里破一小块皮，吃东西就会生疼，可怜小熊仔嘴巴里竟然摔破这么大面积。

网购一张卡通身高贴，在储藏室的门上贴好后，大家纷纷测量自己的身高。hillway以前总抱怨自己长不高是因为他姥姥太矮，如今发现原来他爸身高也不到170，原来是双方都有“责任”。

这个月，小熊仔的身高79cm，体重19斤，一共有12颗牙齿。
