---
title: "全家港澳行（4）：深圳"
date: 2015-10-11
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "深圳"
  - "澳门"
  - "香港"
---

**10****月1日****：潮汕站——深圳北站**

临行前三天，我和hillway终于网上预定下港澳一日游的旅行团和国庆第一天下午14：40分的高铁车票。

本来打算睡到自然醒，小熊仔前一天晚上看见我匆忙收拾行李，大概心里明白我们要出远门，她平时睡到九点钟还不愿意起床，这一天早上七点钟就闭着眼睛躺在小床上喊“爸爸穿鞋鞋”。就这样，大家不得已在七点二十分就起床了。

出发前总是担心国庆期间出游人数超多，再次遇上春运赶不上火车的情况，11:45分我们就抱着小熊仔，提着大包小包直奔花园宾馆。结果发现，乘客并不多，我们很顺利搭乘了12:10分开往潮汕站的高铁快线。因为新修道路，只用了半个小时的车程，提前了两个小时到达潮汕站。

换票后（也可直接刷身份证），我们进站坐下，便开始消灭准备好的一大兜零食水果，小熊仔一直很兴奋地跑来跑去，虽然早早起床，直到高铁开到深圳，也没有丝毫想睡觉的迹象。

16:54分，我们到达深圳北站，小舅和上次一样开车来接我们。小熊仔坐汽车和乘电梯不再像上次那样害怕哭闹，胆子变大了很多。

晚饭订在小区附近的一家海鲜酒楼，装修很高档，我和hillway点了比较喜欢的水煮牛肉和毛氏红烧肉，给小熊仔点了一份榴莲酥，而前两种可能因为太过荤腥重口，让有些人直皱眉头。小熊仔吃了几个白灼虾和半个生煎包，榴莲酥虽然拿着啃了两三个，其实也没有吃进去多少，酥脆的表皮全都掉在衣服和BB凳上了。

因为第二天还要出门，晚饭后聊聊天洗洗澡就睡下了。

**10****月****4****日****：深圳**

游玩澳门和香港，第四天深圳的天空仍旧下着雨，没有丝毫放晴的迹象。三姨一家从宁夏第一次来广东，借此机会大家正好在深圳团聚在一起。

上午，小熊仔睡到自然醒之后，我和hillway撑着伞带着她去小区里的超市逛了一圈。小熊仔对超市里的体重仪很感兴趣，不停站上站下，并喊着我也上去量一量。哎，最近两三月晚饭不节制，体重直逼128斤了……

中午，小舅极尽地主之谊，餐桌上摆满了鲍鱼、扇贝、三文鱼、九节虾、大龙虾等海鲜。其中售价两千多元的龙虾满盘十分漂亮，旁边点缀着鲜花，小熊仔看到以后十分兴奋，从BB凳上站起来指着说“吃，吃，吃。”因为龙虾是生肉切片，再蘸着芥末食用，不敢给小熊仔吃，就给她一个油炸大虾球拿在手上啃起来。

吃过午饭，小舅盛情邀约，提议开着车载着大家去深圳新闻大厦附近具有深圳特色的几处建筑景点拍照。小熊仔中午喝过牛奶，在车里睡着了，我便留在车中（出门前小熊仔不肯穿纸尿裤换衣服，哭闹好一阵，急急忙忙下楼忘记带伞，又被一阵数落）。

后来，因为雨势太大，三姨一家的行程安排一再更改，再去蛇口看航空母舰的计划取消，打道回府。

晚饭安排在小区另一处的东北饺子馆，装修略简单一些。小熊仔吃了两三个猪肉白菜馅饺子和几口韭菜盒子之后，就开始不安分起来，闹着去卫生间找hillway的路上，忽然从旁边餐桌下跑出一只猫，直扑到小熊仔身上，把我吓了一大跳，听我大叫一声迅速转身跑走了，万幸小熊仔没有被猫抓到。

晚饭后，在小舅的强烈建议下，三姨和三姨夫两人终于决定第二天去香港旅游。

**10月5日****：深圳北站——潮汕站**

hillway本来打算港澳游之后，再安排全家深圳世界之窗一日游，无奈阴雨绵绵，只好放弃计划。

起床后，我们喝过白粥，吃过舅妈一大早买回的手抓饼，叫醒小熊仔。小舅送给小熊仔一套兰博基尼模型的遥控车，开车送我们去深圳北站，并嘱咐我们尽快买车位。

高铁到达汕头时至正午，艳阳高照，气温也很高，不同于深圳连续几天的阴雨淅沥。我和hillway拉着行李，提着在小区门口买的一兜蔬菜，回家做午饭去了……

**后记：**

此次港澳行赶上国庆节，加之要等待三姨家的旅行安排，导致我和hillway总是确定不下具体的行程，无法提前预订车票、住宿和旅行团。上月底，一边准备期待很久的科目二考试，一边费心想着给小舅和三姨家选购礼品的事情，有些心烦。“无忧无虑”的小蜜瓜听后，便说：“既然说的这么麻烦，那大家就不要出去旅游了，本来我对港澳游没有兴趣，是你们硬催着我办通行证的……”最终，我和hillway赶在出发前一晚，将事情一项项解决妥当。在此，还是要自我检讨一下，因为自己心情不好脾气暴躁，造成小蜜瓜等人在旅行前后产生的一些小不愉快。

带着小熊仔出去旅行，除了担心她途中不乖会哭闹，更担心她吃不好睡不香。小熊仔这五天时间里，整体表现非常好，乖乖听话安静玩耍，见到舅爷爷和表舅们也不害怕，主动上前拉手手。小熊仔吃饭慢饭量小喂饭困难，出门在外不比在家中方便自在，尽管我们想尽办法，小熊仔这五天里面对一大桌美味仍旧吃的很少。香港一日游的时候，因为晚睡早起，作息不太规律，中途几次在旅游巴士上睡着了，到达目的地后再醒来被我们抱着拍照，真真应了“上车睡觉，下车拍照”这句话。在来回乘坐高铁的路上，小熊仔学会了一个新名词“隧道”，并很兴奋地指给我们看。

有人说，人生最重要的能力，不是坚持，而是随时保持内心平静的能力。所谓“片刻之欢愉，不如须臾之宁静”，并引用顾城的诗句：“草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们站着，不说话 。就十分美好。”港澳人有港澳人的生活，深圳人有深圳人的生活，我们居住在汕头，也有自己的生活，不必去羡慕维港的繁华和澳门赌场的富丽堂皇，也不必羡慕富豪的豪宅名车，最关键的是，静下心来，过好属于自己的、适合自己的生活。在回到汕头的那一刻，发现自己的家宽敞而温馨，只需稍加整理装饰就很完美。于是，利用上班前的两天时间，带领hillway来一场全家大清扫，橱柜重新归类，扔掉不需要的物品。在整理中回忆以往的生活点滴，慢慢提升当下的生活品质……
