---
title: "中班下学期家长开放日活动小记"
date: 2019-04-24
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "幼儿园"
---

今天上午是Elsa幼儿园的家长开放日，一大早我和Elsa都穿好规定的班服（红色斑马图案短袖），到二套房吃早饭，看着时间还早，就一路牵着她慢慢悠悠走到幼儿园。

八点二十分我们到达教室，只有一个小朋友在玩玩具，Elsa开始像往常一样在教室的几排游戏柜里拿出自己感兴趣的玩具来玩，一直等到快九点钟家长和小朋友都到齐了，班主任让家长们都在外面走廊等候，她们带着小朋友在教室里唱歌。那个平常弹钢琴的女老师怀孕了，今天看着她的肚子特别大，估计暑假就要生宝宝了。班主任带着小朋友连续唱了五六首歌，其中有两首是潮汕歌曲，一首是外婆桥，还有一首我根本听不懂，不过Elsa都能跟着唱，在家里自己也会唱。在Elsa他们唱歌的时候，我们站在走廊看楼下操场上大班的小朋友在跳舞，都跳的很棒，特别是那个站在台上负责打鼓的小男孩儿，节奏把握的特别好，感觉大班虽然比中班只大了一岁，就好像大很多一样，差别很大。

唱完了歌，老师带着小朋友和家长们去楼下的露天操场，Elsa和大家一起搬运轮胎和各种游玩工具，他们在操场上排好队自主玩了大约15分钟。然后老师们让小朋友把这些工具全都收拾放好，开始领着他们跳舞，刚开始是甩葱歌，然后是水布舞，接着是舞狮舞扇舞，Elsa跳的非常好看，动作都很到位。回想起Elsa在原来幼儿园读小班时，每次老师发的视频里，不管是活动操还是舞蹈，Elsa都是原地站着不动，根本不听老师指挥，显得十分特立独行，如今Elsa表现的非常棒，作为老母亲的我表示十分欣慰，扫除了之前的顾虑和焦灼。

以上所有的活动都是老师简单发出几句指令，小朋友都跟着做，十分默契，感觉这些活动应该是他们平时每天都在做的吧。通过家长开放日的活动可以很直观弄明白Elsa平常在学校都做些什么。前段时间Elsa跟我说她在学校跳水布舞，希望我给她买水布，这样也可以在家里面跳。我一直搞不清楚她说的水布是什么，在网上也搜不到。今天恰好看到了，感觉就像平常用的毛巾差不多，不过是那种粗布的。我问了潮汕当地的家长，她们说水布就是这边以前老人家用来洗脸擦汗的，看来也就是毛巾类型的东西啦。

在操场玩过游戏跳过舞之后，老师和小朋友们都是满头大汗的，回到教室先上厕所，洗手，然后开始喝水，换上另外一条干净的隔汗巾。紧接着家长和小朋友们来到教室里，小板凳排排坐，听老师讲解如何制作图书推荐卡，自己选择推荐的绘本和制作材料。

Elsa拿的是我们从家里带去幼儿园的那本《活了100万次的猫》，然后她又去材料区拿了一张A4纸和一盒彩笔。因为封面上的那只虎斑猫比较难画，所以我便帮Elsa画好了基本的轮廓，由她来涂颜色，最后帮她稍微修饰了一下，在纸上写上推荐理由和推荐人。老师把我们做的图书推荐卡和上次做的那些春游的小书都挂在教室的一面墙上进行展示。我将刚才画的黑乎乎的猫和绘本上原图对比了一下，感觉有些地方画的不好，特别是猫的脸没有画到位，感觉不是特别好看，不过老师挂上去以后很多家长和小朋友都在指着那只猫在看，都说画的很好，还说画的很像呢。我拍给hillway看，他说很独特，估计是在一堆推荐卡中比较醒目吧。制作完推荐卡，小朋友们开始吃水果，每人分到两瓣苹果。

吃完水果，我们稍作休息，老师便带着我们去楼下的风雨操场。先是老师领着小朋友们做活动前的热身运动，然后一起认识传统的潮汕竹编劳动工具，再用这些工具来传送海洋球，家长也参与到游戏当中进来，比一比看哪个队传送的海洋球最多。

时间不知不觉到了11点钟，看着旁边厨房里的大妈们都端出一桶一桶的饭菜，送到各个班级去，我们目送小朋友们上楼梯回到教室，结束了今天的家长开放日活动。有好几个小朋友包括小男孩看着我们要走了，都站在楼梯上伤心地大哭了起来，嘴里喊着妈妈下午早点接我回家，四点就来接～我们听后都大笑起来。

离开了幼儿园，我换了件上衣，便去附近广场开车赶回单位。感觉今天的家长开放日活动比之前下午参加的一起制作红桃粿的那次要丰富很多，一个活动紧接着一个活动，老师和小朋友都是大汗淋漓，都累坏了。

今天参加活动的全是妈妈们，一个爸爸也没有，幸好hillway今天上午公司临时有事去不成，换成我去了，不然回家又该哀怨了。
