---
title: "那书，被你吸引"
date: 2012-06-09
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "红楼梦"
  - "读书"
---

小时候我家穷得过年才能吃上肉，那时候放过学大人们也不管，我就和小伙伴们玩到天黑才回家。

有一次和妈妈到城里进货，我妈忙着和卖家砍价讲理没空理我，我看到一位老爷爷坐在一间小房子里，房子周围挂满了书。于是我走过去，看来看去，被一本封面画着兔子和乌龟的书吸引，情不自禁地拿起来看，这时老爷爷发话了：“这书买了才能看，你有钱吗？”我转身指了指不远处的妈妈说：“那个是我妈妈，等会儿她过来买。”老爷爷没有再说什么，任由我翻看。

不知过了多久我不觉被人拉扯了一下，一看是我妈过来了，她说：“你这孩子跑这儿干啥？”

我说：“我想看这本书，能不能买回家我好好看。”

她拿起来看到价格说：“咱不买书，我去给你买瓶‘健力宝’喝。”

我说：“我不想喝‘健力宝’，就买这本书。”

她说：“你不是一直都很想喝‘健力宝’吗，这书和那差不多贵。”

我说：“‘健力宝’喝了就没有了，书买回家以后还可以看呢。妈，你就给我买这边书吧，我不喝‘健力宝’了。”

最终我妈还是给我买了这本书，回家后就向我爸说：“这孩子陪了我一下午，我本来想狠心给他买瓶‘健力宝’的，每次看到人家喝他都眼瞅着看，没成想这次他不要非要买本书。”

这是我买的第一本书，过了好久再没有买过书了。

直到中考过后的那年暑假，我妈的同意我和小伙伴到县城里玩。这应该是我俩第一次逛县城。当时的我们想着自己已经长大，县城对我们来说也没有那么可怕，就到处瞎逛。

我们进了新华书店，我转来转去看到了一本厚厚的《红楼梦》，在初三语文课上有《红楼梦》章节的节选课文，当时老师说这是中国的四大名著之一，是中国古典小说的巅峰之作，作者来来回回改了十年才完成，建议同学们课后看看。

我看到这本书，想起了老师的话，用双手才能拿起书去问售货员：“这书多少钱。”

她说：“后面有标价。”

我把书翻过来看到定价是99.00元，当时吓了个哆嗦，壮了胆子学着我妈买菜的语气问：“这能不能便宜点儿。”

她说：“这里的书不打折。”

我们就出来了，转身看到正对着门口的柜子的顶上有一个特别大的箱子，上面写着：“毛泽东评二十四史”。

我和小伙伴出来就骂，什么书店卖书要这么贵。其实当时我俩身上加起来只有二十来块钱。

转到了一家私人书店，进门就看到了《红楼梦》，是岳麓书院出版的，定价23块钱，我问老板怎么卖。她说打八折。

我们就用手掰着算这八折是多少钱，还好那边有个计算器。是18.4元。我鼓了好大的勇气做了好大的斗争才和老板说：“18行不！”没想到她爽快地就同意了。

我当时很想买，可是被小伙伴拉住了，他说：“你这一买我们中午吃什么呀？”

我听到他这么说，按奈住了买书的冲动。

中午我们找地方吃饭，找到一家拉面店，小伙伴怯生生地问师傅：“这面多少钱一碗？”

“三块钱。“

小伙伴问我：“要不要在这家吃？”

我心里揣摩着，我们两个如果吃了面，剩下的钱就不够买书了。没有同意在这家店吃饭。

之后走了不远看到一家卖饼的，于是每人买了一张五毛钱的饼。

吃过饼，我们又一次踅回了那家书店，付了钱就出来了。

回到家，我兴冲冲地把书拿给我爸看，他当时板起脸说：“这书是谁买的？”

我一看情况不好就说，这是我小伙伴的。

他缓和了面孔说：“小孩子不能看这样的书，赶紧还给他。”

“为什么不能看？”

他说：“‘少不看《水浒》，老不读《三国》。”

还没等我说话，他改口说：“是‘少不看《红楼》，老不读《三国》。”

我说：“那我等等就还给他。”

“不行，现在就去还”，语气不容分说。

我只好把书拿过去。

可是过不了不久，我还是偷着藏着看到书了。

第一遍看的时候，专拣林黛玉和贾宝玉的情节看，因为当时只知道他俩人，很想看看那时的爱情。

这本书在很长一段时间是我打发时间的玩物，它陪我度过了许多次的寒暑假，我不知道自己到底看了多少遍，也不知道多少次被书中的情节吸引住而忘了锅中炒的菜壶里煮的水。
