---
title: "母婴用品采购清单（1）"
date: 2014-05-08
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

**宝宝用品：**

1、小硕士实木无漆婴儿床（送蚊帐）：宝宝自己睡婴儿床，大家都可以睡得香。否则连翻身都小心翼翼，hillway呼噜声凶猛，生怕弄醒小熊仔，一觉下来全身酸疼。

2、小龙哈彼婴儿车（送蚊帐）：可躺可坐，目前基本上还是躺着比较多，经常推小熊仔在小区转悠呼吸新鲜空气，有蚊帐保护，那些花蚊子就咬不到宝宝啦。

3、帮宝适纸尿裤（NB\\S\\M）：用了六个多月，换了三个型号，宝宝没有出现过敏红屁屁的现象，到M号就没有中间的指示线了。打算天气热了改用纱布材质的尿布。

4、英国牛栏奶粉（1段）：买了两罐，小熊仔喝了一罐多总是便便颜色不正常，换成超级能恩的奶粉，剩下的就给我喝了。

5、雀巢超级能恩奶粉（800g）（1段）（2段）：医生推荐给hillway的，据说适度水解蛋白，降低牛奶蛋白致敏性。刚开始换奶粉，小熊仔的便便颜色还是反反复复，过了一段时间才算正常下来。算是大批量采购、花钱最多的项目了，目前家里hillway囤了很多。

6、强生婴儿洗发精100ml：小熊仔洗头发一直在用，洗完总残留一股味道。

7、强生婴儿清凉爽身粉140g：用了一点，hillway看见网上说滑石粉对女宝宝的卵巢发育不利，就换牌子没有用了。

8、强生婴儿牛奶沐浴露300ml：还没有用，目前给小熊仔盆浴都是用清水。以前读研的时候hillway买过一瓶来用，据说不去油总觉得洗不干净。

9、强生婴儿润肤油100ml：买来打算给小熊仔浸泡舅舅屎的，用了一次，后来换成野山茶油就搁置一旁了。

10、强生婴儿湿巾：小熊仔住保温箱的时候，医生要求买的。后来退回来两袋，我们一直没用，感觉太凉，都是用温水纱布给她洗屁屁。

11、宝宝金水套装：夏天到了，小熊仔盆浴的时候滴上几滴，中药味比较浓，没觉得有用也没发现有啥不好的地方。我自己涂在手上试了下，要冰冰凉好长时间，感觉药效刺激性比较大。后来看到侧面注有一岁以下要稀释使用的字样。赠送的洗发沐浴露还没有用。

12、上品婴玉米爽身粉（两瓶）：据说不含滑石粉，换纸尿裤时用来抹屁屁。

13、野山茶油：用来给小熊仔浸泡舅舅屎。

14、贝亲标准口径塑料奶瓶120ml：小熊仔初生时使用。

15、贝亲标准口径玻璃奶瓶240ml：玻璃比较烫手，也很快会凉掉。

16、贝亲婴儿祛痱粉120g：夏天到了，祛痱用的，用了以后小熊仔洗完澡后背仍旧红红的，貌似没多大效果。

17、贝亲婴儿抗菌洗衣皂（四连包）：一口气囤了很多在家里，专给小熊仔洗口水巾、围嘴和衣服用。

18、贝亲标准口径奶嘴（L\\Y）：之前买的贝亲奶瓶配套的奶嘴是S和M号，小熊仔长到六个月就给她换了大号的奶嘴，方便喝奶。

19、贝亲婴儿安抚奶嘴（2段长鼻象）：哄睡小熊仔放在床上有时容易醒，迷迷糊糊的时候放进安抚奶嘴就容易继续入睡了，睡着了会自动吐掉。小熊仔醒着的时候不喜欢含着安抚奶嘴，也是直接吐掉。这种情况仅限于月份比较小的时候。到了出牙期，放在嘴里压根不吸，而是来回嚼，安抚奶嘴变身成磨牙棒。

20、贝亲婴儿入水牙咬胶（樱桃型）：见小熊仔开始吃手，喜欢把玩具往嘴里放，想着不太卫生就催着hillway买牙咬胶了。比想象中大了好多好多，真担心小熊仔咬这个会把她的小嘴撑大。奇怪的是，除了牙咬胶，任何东西都喜欢往嘴里放，唯独这个只是拿着玩玩而已。

21、贝亲婴儿草本清凉液100ml：基本都是我在用，比那些花露水风油精万金油都好用，抹上立马就不痒了，凉凉的，气味也比较淡，很好。怀孕的时候整天被蚊子叮，不敢乱用东西，只是生挠或是抹蒜。

22、贝亲吸管式宝宝饮水训练杯180ml：先买来囤着，等到小熊仔大些的时候用。

23、喜多奶瓶吸管：慢慢长大的小熊仔喝奶有时候喜欢坐起来，然而坐起来又无法吸到奶瓶的牛奶，就建议hillway买一套吸管组装到贝亲的奶瓶上，结果发现小熊仔用吸管坐着喝奶十分费力，目前来说不太好用，就弃之一旁了。

24、V－Coool奶瓶防摔保温套（两个）：刚买来气味很大，用护肤皂洗干净晾了好几天还是有味道，刚开始比较紧有些难套，没用多就从开洞的地方裂开了，裂到有些惨不忍睹，好在一定程度就不裂了，一直在用，保温效果还行。

25、爱得利奶瓶刷：不是入嘴的东西，就选了比较便宜的牌子买的。

26、爱得利吸盘式婴儿训练碗：凑单时买的，还没有用，塑料的，碗很大，比我们用来吃面的碗还大。

27、抱抱熊婴儿背带：因为几乎没有带小熊仔外出，所以背带买来也很少用，看上去质量还不错。同事又送了一个背带也没有用。

28、学步带：同事送的，还没用。

29、友贝竹纤维婴儿浴巾（买大送小）：小熊仔盆浴后用，吸水效果还不错。

30、麻博士婴儿隔尿垫巾：一直用纸尿裤，隔尿垫巾还没有派上用场，家里还有两个其他牌子的。我用清水试了一下，确实隔水但是不怎么吸水，如果倒在上面的水比较多就会到处乱淌，淌出来还是会弄湿周围的床单。

31、口水巾（8条）、围嘴（10条）：口水巾是小熊仔姑姑买的，纱布材质，吸水效果好很柔软，给小熊仔洗脸洗屁股都用它。围嘴是下面防水的那种，更换很勤，有时候觉得不够用，天气热的时候戴上比较闷。

32、抱被、棉被、毛巾被等：小熊仔姥姥、奶奶和姑姑买的都有。小熊仔满月之前一直用抱被包着，两床来回换。

33、阿卡奇睡袋、肚围：睡袋解决了小熊仔蹬被子的问题，不用担心她睡觉着凉了，比较厚，天气变热以后就没再用了，启用了同事送的宝宝肚围，粘贴式的，也很好用。

34、宝宝衣帽鞋袜：小熊仔的衣帽鞋袜有姥姥在附近商店买的自己用毛线钩的，也有奶奶和姑姑邮寄来的，还有我和hillway在网上淘来的，堆了两大箱子。个人比较偏爱连体衣。

35、宝宝澡盆：超级大的圆澡盆，小蜜瓜从我们单位附近买的，然后又坐公交大老远拿回家，我和hillway很纳闷她是怎么拿着进的公交车车门的。

36、宝宝百日纯银长命锁手镯：小蜜瓜托hillway网购给小熊仔一百天的礼物，长命锁经常戴着，手镯对于她来说还太大了。

37、玩具：毛绒娃娃、铃铛球、胖飞机、小螃蟹、拨浪鼓等，仍觉得不够。

38、迪斯尼宝宝爬行毯（双面）：同玩具一样，hillway主张给小熊仔用的东西都要提前买，先放着晾一段时间散散气味才好，新买的东西不一定好。

39、枕头：枕头买了两个。据说婴儿刚开始不能用枕头，所以很少用，基本上都是搁置。其中一个是中间凹进去的那种棉的，但是并没有什么定型的作用，小熊仔头两个月总喜欢朝右边睡，怎么都调整不过来，头都睡偏了，结果三四个月的时候她自己又开始总朝着左边睡，又睡回圆圆的脑袋了。还有一个枕头是夏季用的网购的茉莉花茶凉席枕，味道比较浓，摸着比较硬，给小熊仔用过一次，之后我抱着小熊仔闻着她的脑袋总有一股茶叶蛋的味道，没再用了。

40、图书、拼音挂图：一套60本的0-3岁幼儿启蒙早教认知书，都是彩图，有时候拿给小熊仔看看讲讲，最近也被她撕坏了几本。还有一套10本的《十万个为什么》（估计要放好多好多年才能用得上呀）。拼音挂图是有声的，一按会响，有时候点开放给小熊仔听。

41、郁美净儿童霜：防治湿疹用的，hillway一口气买了11袋。

**妈妈用品：**

1、《妊娠分娩产后育儿（白金版）》：内容很全面，从开始怀孕到宝宝三岁的指导性读物，经常会翻出来学习一下。

2、产妇帽（两顶）：坐月子时刚开始一直用，后来就懒的戴了。

3、纱布束缚带（两束）：hillway评价是买过最无用的东西之一。产前看网上介绍说束缚带一定要买纱布自己缠的那种才有用，但是实在很麻烦呀，而且坐月子一会儿吃饭一会儿一身汗一会儿躺着，缠的次数屈指可数，还有一束都没有拆开，后来剪成一段一段的给小熊仔用了。有些后悔没有买那种便捷粘贴式的束缚带了，说不定会经常用用，也不至于现在肚皮鼓鼓的下不去（不过肚皮鼓鼓还有其他原因）。

4、贝贝鸭吸奶器：hillway评价是买过最无用的东西之二，对于奶水不够的人而言，用的次数也是屈指可数。后来小熊仔不安分躺在怀里喝奶，就用吸奶器吸出来喂过一段时间。

5、卫生巾：产前买了几包护舒宝常规日用卫生巾囤着，结果发现根本招架不住那些来势凶猛的产后恶露，又托人买了专门的产妇卫生巾直接垫在屁股下面。

6、添宁成人护理垫：一次性，很大一的张铺在床上，对付产后恶露。后来又去药店买来一包给小熊仔换纸尿裤的时候用，应对突如其来的屎尿屁。

7、哺乳文胸：孕期买了一个，比较柔软但是尺码和正常的文胸对应不上，买大了很多，松松垮垮穿上不是很舒适，而且上托塑性效果很差，唯一的好吃是喂奶后一只手可以轻松解下扣上，很少穿。后来买了几个娅茜文胸，还是这种常规的文胸穿着比较舒服。
