---
title: "2022年系统架构设计师备考总结"
date: 2022-11-06
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "架构师"
  - "软考"
---

昨天终于考完了系统架构师的考试，今天突然感觉了轻松了好多。现在来总结一下这次备考的过程吧。

**7月底准备**

在今年上半年项目管理师考试成绩下来以后，我[纠结](https://www.jfsay.com/archives/2003.html)了好多天，最终还是打算准备系统架构师的考试。当时做了这个决定的时间是7月底，其实时间还算早，离考试还有三个多月。

既然决定考试，首先就要着手准备学习的资料。在查找资料的时候，我发现系统架构师比项目管理师的资料少了很多，找到的资料绝大部分都指向了希赛，看来系统架构师的培训几乎被希赛给垄断了。

**7月底-8月中看视频**

我一开始对系统架构师的考试内容一点都不了解，首先看了希赛2020年的培训视频，看过以后没有记住太多东西，只是知道了大概考哪些内容。这时才发现，系统架构师考的内容还是挺窄的但是很深，有操作系统、计算机原理、数据库、计算机网络、软件工程、开发方法、项目管理架构设计、设计模式等，其中大部分的内容在上大学的时候都已经学过，虽然学的东西都已经交还给了老师，但是还是有一些印象。不过有些内容以前从来没学过，像架构风格、设计模式、缓存数据库。

**8月中-9月中看教材做笔记**

看过视频，就开始看希赛主编的系统架构师的教材（官方指定的教程是2009年编写的，内容太老了）。这本教材的内容实在太多了，总共1000多页。教材是电子版的，在上班的时候在电脑上看的，每天看30-40页，大概看了一个月的时间。在看教材的时候边看边做笔记，当时用的是幕布APP，内容可以同步电脑和手机端。其实做笔记也就是把教材里的内容复制粘贴到笔记当中。教材里的内容比较繁多，笔记做的也很多。当时想着以后可以多看看笔记，后来实际上几乎再也没有看过这些笔记了。所以我不建议做电子笔记，浪费时间而且并不有助于记忆。

**9月中-10月中看视频**

看过教材以后，突然又找到了2021年新版的教学视频。我又开始看起了视频，这次看视频看的比较慢，也比较细。大概花了一个月的时间看视频。这次看视频好多内容差不多都记住了。

**10月中-考试前做真题**

因为系统架构师从09年开始考，每年只考一次。总共也才十几套真题，真题做起来其实是比较快的，花的时间也不多。

我是上班的时候抽空在手机上用软考通APP做上午的选择题，大概用了三个星期的时间。案例题全部打印了出来，正好十月份有4次值班，利用这几次值班时间把案例题全部过了一遍。

做过案例就开始看论文了，论文看的比较晚，大概10月底才开始看。我又看了一遍论文的视频，找到的论文视频真的好少，总共才四次课。通过看论文视频，我大概知道了历年论文的考试内容，有设计模式、架构风格、数据库、软件建模、可靠性设计等。我找到了几十篇范文，总结了几篇论文出来开始背。没想到最后考试就挂在论文上了，今年考试的4篇论文有区块链、湖仓一体、构件开发和软件维护，真的是准备的一篇都没中。考试的时候现场构思，导致最后字数都没写够。

**总结**

这次考试思想上不重视，没有足够的时间学习。因为已经考过了项目管理师，回家后不想花太多的时间来学习，总是等到爱丽丝睡着了才看一会儿书和视频，有时爱丽丝睡得太晚当天就没有学习了。

这次本来[计划](https://www.jfsay.com/archives/2023.html)上班的时候学习，但是发现实在不行，上班没有整块的时间，总是被工作打断，上班根本没有时间看，而且9月和10月事情特别多，有时一天什么也看不了。

之前计划每天上班一小时下班一小时用来学习，最终这些学习时间都不能保证。没有足够的学习时间，学习的质量就不能很好地保证了。

经过这次备考觉得系统架构师并不是特别难，如果花时间认真准备的话，通过考试不成问题。对比下项目管理师，架构师考试需要记忆的内容少了很多，多的是技术的灵活应用，如果没有太多的技术背景，对某些技术不了解，考试中又正好遇到就没辙了。
