---
title: "五一小长假（2）：南山湾海滩亲子游"
date: 2016-05-04
categories: 
  - "parenting_learning"
  - "travels"
tags: 
  - "亲子"
  - "出游"
  - "南山湾"
---

五月二日，天气预报多云。我和hillway决定，乘着现在气温不太高，太阳不太烈，正好去不适合游泳而非常适合玩沙看风景的南山湾海滩。

出发前，hillway端着一碗面条哄着小熊仔吃饱饱，我则准备到海边玩儿的物品，如相机和备用电池、爬行毯、沙滩玩具、皮球、拖鞋、零食水果、饮水杯、抽纸、小熊仔备用内裤长裤等。为了防止被晒伤，携带了两把遮阳伞、四顶遮阳帽、防晒手套和防晒霜（SPF30），特意给小熊仔穿了一件带帽的外套保护她的胳膊不被晒到。

上午十点钟左右，收拾停当后，我们从家中出发。由hillway驾车从市区一路过礐石大桥，来到南滨路，他对道路的辨识能力比我高很多，在市区里开车都不用导航。从南滨路转磊广大道，沿路道路宽敞平坦，车辆也不多。开到达南路，过濠江大桥，看见有一些路段正在修路。

大概十一点二十分，我们接近达南路尽头的时候，导航有些“蒙圈”了，提示距离目的地300米左右，让我们向左转，开向东边新修的路，越开感觉越不对。时至正午，宽敞的大路上都没有人行走，等到一位老伯经过，沟通半天也讲不清楚。只能求助于手机导航重新规划路线，让我们返回达南路，往北开，感觉仍旧不对劲。后来hillway打电话询问同事后，又调头往南开了一段路，发现原来南山湾停车场的牌子就远远竖在当时导航让我们左拐的路口。就这样，前前后后又拐错了不少路，耽误了半小时的时间。总算于十二点钟左右，开进了南山湾停车场，收费10元。

hillway因为工作性质的缘故，经常需要出差，虽然在校读书期间“未行万里路”，但是最近几年时间里，游览过的城市和风景，品尝过的各式大餐，用手指头加脚趾头也都数不过来了。

在此之前，我和hillway一起来过两次汕头的海边。一次是2011年9月12日中秋节的正午时分，我和hillway带着即将离开汕头的小蜜瓜到北山湾游玩，临时买了泳衣下海游泳（当时我们都不会游泳，不过是在海水中泡着），由于没有做好防晒措施，虽然及时用淡水冲洗，也免不了回家后被晒黑脱皮的“惨状”。另一次是2012年6月1日儿童节的傍晚，我和hillway到南山湾海滩拍摄婚纱外景，拍过照片便乘坐影楼的中巴车返回市区了。而小熊仔也去过一次海滩，是在2015年10月3日下午狂风暴雨骤停的间隙，在香港浅水湾的沙滩上小心翼翼一深一浅的走着，慢慢追赶漫步觅食的鸽子。

到达南山湾海滩，我和hillway找一块干净的空地将爬行毯铺上，摆上零食和沙滩玩具，给小熊仔换上拖鞋。刚开始总是担心被太阳晒黑晒伤，一直撑着伞遮着小熊仔。因为不太熟悉环境，小熊仔刚开始也有些“畏手畏脚”。hillway和他妈咪则兴致十足，卷起裤脚站在浅海处“咔咔咔”拍了很多照片，后来把小熊仔也抱过去一起玩儿。一阵阵海浪吹过来，被卷着裤脚的小熊仔有些站不稳，站在海水中有些害怕，主动伸手让我们牵着她。

带着小熊仔来海边，我总是有很多的顾虑，担心小熊仔被海边烈日晒伤皮肤，又担心海水伤害到小熊仔娇嫩的皮肤，也担心自己被晒得黑上加黑。hillway说：“总是撑着伞又不下海玩水，玩的就没有多大的意思啦。”于是，hillway让他妈咪带着小熊仔在爬行毯上休息，拉着我到海边去踏浪拍照。海水清澈到可以清晰地看到水中的贝壳，不过都是一个种类，多是破碎的。小时候，总是很向往来到海边，看海浪，在海滩上漫步，捡各类漂亮的贝壳……用麦兜的话说就是“椰林树影，水清沙白。”南山湾海滩上是黑色的细沙，走在上面软软的，一挖下去都是海水，比较湿。相比四年前去过的北山湾，南山湾的垃圾相对比较少，海水也很清澈。

坐在爬行毯上总是用手撑着伞有些不太方便，hillway在海滩上转悠一圈，找来了粗竹棍和麻绳，将遮阳伞绑在上面，再固定在沙地里，不仅解放了双手，而且还可以将小熊仔被海水打湿的裤子放在伞上晾晒，一举两得。

我和hillway妈咪往海滩南边走着，发现游客较少的区域有很多的贝壳，不仅数量多，而且多是完整的，便捡起几个来准备拿给小熊仔玩。旁边一位大叔弯着腰在海水中摸来摸去，他看到我们捡贝壳，便告诉我们，捡到的贝壳不能吃，多是死掉的，要把手伸到沙里摸，摸出来都是鲜活的贝壳，拿回家可以食用，壳肉味道很鲜甜。经大叔提醒，想起来几年前在网上看南山湾的游记，有些网友提到摸贝壳回家炒食的事情，而且这里海水很清澈，贝壳看上去也很干净。于是，我和hillway妈咪便尝试着摸了起来。说实话，刚开始我们都有些不相信，心想沙里能有什么？结果用手一摸，果然有一些贝壳藏在沙里面，几乎一摸一个准，有时候一手下去可以摸到三五个，而且都是活的，拿在手上还能感觉到壳肉在动。

因为贝壳太容易摸到了，摸起来很有成就感，像是嗑瓜子一样上了瘾，都停不下来了，一直到我和hillway妈咪把小熊仔挖沙的小水桶全部装满了贝壳，沉甸甸的，感觉摸贝壳比在沙滩上看风景或是拍照更有乐趣。那位大叔的老婆负责在一旁拿着瓶子装贝壳，她告诉我们要装一些海水进去养着，不然回去的路上贝壳会缺氧死掉。我们摸贝壳的时候，hillway坐在伞下带着小熊仔吃水果，用小铲子玩沙……

渐渐地，感觉气温稍稍下降一些，身边摸贝壳的人越来越多。有些大妈和小妹看上去蛮有经验，一副有备而来的样子，不仅拿着大号水桶或塑料袋，还有专门的摸贝壳工具。先用铲子从海水中铲起来一堆沙泥，倒入平常厨房里我们用来晾洗蔬菜的滤水篮中，在阵阵海浪下，海沙被冲洗过滤掉了，剩下的全是鲜活饱满的贝壳，倒入水桶中，“咚咚咚咚……”，听上去很好听，这是劳动后收获的声音。除了在沙里摸贝壳，还有些小伙儿用小铲子在沙滩上挖螃蟹，挖到沙滩到处都是洞，我们凑过去看，发现挖出来的螃蟹只有手指甲盖大小，还是蟹宝宝呢。

时间不知不觉到了下午两点半钟，我和hillway妈咪摸贝壳满载而归后，坐在爬行毯上休息。这时候，小熊仔已经充分熟悉了海边的环境，也不再害怕海浪，主动拉着hillway，拿着皮球要去海边玩儿。我稍坐一会儿，仍旧担心小熊仔被晒伤，于是便撑着伞拿着沙滩玩具去给他们遮阳和拍照。小熊仔越玩越喜欢这里，也没有瞌睡，到四点钟左右的时候，仍旧拉着hillway的手在海边的浪里走着，恋恋不舍不愿意回家。

临走时，我站在小熊仔旁边，试着弯下腰在海沙中摸，心想这段时间附近摸贝壳的人很多，肯定所剩无几了，结果摸下去，几下就摸了十多个贝壳，看来这里的贝壳产量还是蛮丰富的。海浪打过来，有几滴海水溅到嘴巴里，挺咸的。感觉手指头有些疼，仔细一看原来被划开了一道口，估计是摸贝壳的时候弄伤的。记得以前读研时到[台州滩涂](https://www.jfsay.com/archives/91.html)游玩，看到那些劳作的渔民被风水日晒，也十分辛苦。

我们正午时分到达的时候，南山湾海滩上的游客还不是很多。到傍晚离开的时候，海滩上的游客和小孩子越来越多，也有一些胆大的在海里游泳。停车场停满了车辆，出口也被堵住了，等了一会儿才疏通，估计夏季的傍晚这里的游客和车辆会更多吧。

接近五点钟的时候，我们回到了市区。在微信朋友圈里看到长平路有家日式面馆开业三天有免费试吃的活动，便建议hillway去看一看，微信转发朋友圈后赠送了三碗黑川鸭胸捞面，黑色的面碗很大，但是面只有碗底一点点，吃起来很硬，黑胡椒也很辣，小熊仔爬起来看了一眼，一口也没有尝。商家推出免费试吃的活动已经是亏本做广告，我们也不能要求太高啦。

傍晚六点二十回到家中，我和hillway给小熊仔洗头发洗澡，hillway则妈咪忙着做饭炒菜，然后给小熊仔喂饭，大家再轮流洗澡。沙滩玩具、遮阳伞、拖鞋和爬行毯等都弄上了很多的细沙，特别是爬行毯，冲洗了很久才彻底弄干净。将携带的东西都整理好，坐些来歇息的时候，感觉有些累了，还有些渴。

带回家的一小桶贝壳，是放在汽车后备箱中，有些封闭闷热，看到有些已经开口露着肉，便找来一个大号洗菜盆养了起来，倒入了几滴香油。记得小时候很喜欢吃二姨夫家的炒田螺，他告诉我们田螺买回家要滴香油养两三天吐干净泥巴再吃（hillway在网上查询要在水中加盐或是铁块养两三小时）。想着从清澈的海水中摸出的贝壳应该也挺干净，泡了三个小时左右，挑出一些个头比较大的炒熟，闻着味道还是很香的，但是装盘的时候就感觉不对劲了，锅底全是细沙，平时在菜市场里买回来的贝壳直接冲洗干净就下锅了，也不是这种情况呀。试着尝了一口，更不对劲了，嚼起来满嘴是沙，连忙吐掉了。本来小熊仔很喜欢吃贝壳，我告诉她里面有沙，于是倒了一碗白开水，将壳肉放在水中涮一涮，小熊仔也帮着我把壳肉放进水里。本以为这样可以把壳肉上的沙子涮掉，尝了一口发现还有沙，根本涮不干净，仔细观察壳肉才发现，原来是壳肉肚子里面包裹着很多的细沙。若想彻底清掉这些细沙，必须要乘着贝壳活着的时候自己吐掉，死掉了就没有办法再清理干净了。估计这一小桶贝壳在回来的路上都被缺氧闷死过去了，感觉好惭愧，白白浪费了这些贝壳。

晚上，小熊仔和hillway的脸都变得红彤彤的，看来是保护不好，被晒伤了，而穿着短袖的hillway不仅脸被晒红，脖子和胳膊也是红彤彤的。第二天，小熊仔的脸差不过恢复了正常，只是比平时略黑一些，而hillway则一直喊着胳膊疼，看来还要几天时间才能恢复过来了。而我和hillway妈咪虽然没有被晒伤，但是一觉起来，感觉大腿酸痛的厉害，回想一下，应该是长时间摸贝壳保持半蹲姿势的缘故。哎~只可惜没有经验，劳动成果没有被好好照顾和品尝。

我问小熊仔：“你喜欢大海吗？”她不懂也不怕晒，说：“喜欢，我还要去海边玩儿。”
