---
title: "《杀死一只知更鸟》读后感"
date: 2024-05-19
categories: 
  - "parenting_learning"
  - "books"
tags: 
  - "人性"
  - "教育"
---

这是一本差点错过的好书。弃读了两次，一次读到八十页，一次读到一百多页，读到将近三分之一还是觉得不好看。在弃读期间看了《ABC谋杀案》和《Z的悲剧》，之后没什么书可看，于是又继续看了下去，没想到后面越来越好看，很快就看完了。很庆幸自己能坚持看完，这是一本难得的好书，适合大多数人尤其是孩子来看。它用浅显直白的语言，讲述发生在身边的小事，用潜移默化的方式让我们理解融入其中的道理和做人的原则。

小说以八岁小女孩的视角和口吻讲述镇上的人物和日常生活，前三分之一讲的是学校的生活，不出家门的「怪人」，三个孩子过家家表演剧本，他们三番两次试图接近「怪人」，看的时候觉得故事简单又琐碎，小孩子间的游戏没什么吸引力。但是之后进入了小说的冲突点，后面所有的情节围绕它来展开，故事越来越好看。

小女孩的父亲要为黑人辩护，小女孩和她哥哥遭到了同学、邻居和亲戚的指责，他们为此很困惑，不知道父亲为什么要帮助黑人，她的父亲说总得有人去维持正义。即便是这样，父亲非常努力，力尽所能也无法改变结局，他知道这个结局是早就注定的了。在当时白人和黑人打官司，注定的是黑人会输。父亲总是以最大的善意来对待世人，「当你最终了解他们时，你会发现大多数人都是好人」，但是世上还是会有恶人，为此儿子差点失去生命。

小女孩认为五十岁的父亲太老了，没法陪他们玩耍，好多事情也做不了。看透世情的邻居告诉小女孩，他们的父亲优点很多：「你很幸运，因为你父亲的年龄受益良多。如果你父亲是三十岁，你会发现生活大不相同。」「如果说你们父亲有什么特殊的地方，那就是他那颗文明高贵的心。好枪法是上帝赐予人的礼物，是一种才能。当然了，你需要练习才能让你的技术日趋完美，但射击不同于弹钢琴或别的什么。我想，他也许意识到上帝给了他一个对其他动物不公平的优势，于是就把枪放下了。我猜他是决意不再开枪，除非万不得已而，今天就是万不得已的情况。」

书中让我们看到小女孩父亲教育小孩的方法：把小孩当做成人一样平等对待，耐心地交流和讲道理，不糊弄孩子，不回避问题，以身作则对人公平和友善。

在一百多页才看到「知更鸟」的身影：

> “你射多少蓝鸟都没关系，但要记住，杀死一只知更鸟就是一桩罪恶。”
> 
> “你父亲说得对。”她说，“知更鸟只唱歌给我们听，什么坏事也不做。它们不吃人们园子里的花果蔬菜，不在玉米仓里做窝，它们只是衷心地为我们唱歌。这就是为什么说杀死一只知更鸟就是一桩罪恶。”

看到最后我才知道，「怪人」其实就是知更鸟，虽然平时大门紧闭，不与人来往，但他时刻关注着镇上的人，当邻居失火的时候会出来救火，当坏人作恶的时候会挺身而出。「一个对你和全镇做过这么大贡献的人，无视他的隐居习惯，把他硬拿出去曝光——对我来说，这就是犯罪。」「如果是那样做，差不多就像杀死一只知更鸟。」

书中教给我们什么是「勇敢」：

> 我想让你从她身上学东西，我想让你见识一下什么是真正的勇敢，而不要错误地认为一个人手握枪支就是勇敢。勇敢是：当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做、而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。

书中有几处地方看起来很紧张：一个是父亲射杀患了狂犬病的疯狗那段，生怕疯狗不受控制，到处咬人，也怕她父亲枪法不准射偏了。一个是父亲在深夜广场被一群坏人围攻，生怕擦枪走火，发生暴力冲突，老实人吃亏。一个是冗长但不乏味的庭审，整个过程摆事实讲道理，步步为营，环环紧扣，看得人热血沸腾。

这部小说的语言自然流畅、通俗易懂，用词精准，几乎没用什么高雅和晦涩的字词，仅有的几处也是为了描述需要。书中很多对话描写和叙述语言都值得学习，小孩子看起来毫无压力，不仅可以学到做人的道理，还能提高写作能力。
