---
title: "Windows小狼毫（RIME）输入法使用体验"
date: 2024-03-27
categories: 
  - "software_programming"
tags: 
  - "rime"
  - "输入法"
---

我使用小狼毫输入法已经3个多月了，现在说一说使用的体验。

RIME是一个免费开源的输入法引擎，小狼毫输入法是RIME输入法在Windows上的名称。

## 一、流行的输入法存在的问题

现在流行的输入法软件有搜狗、百度、微信输入法等，但是这些输入法都有我讨厌的地方，比如不能导出明文词库、联网上传用户信息。

我觉得输入法最大的资产就是自己日积月累的词库，而绝大多数输入法不提供个人词库导出明文词库的方式，大部分的仅提供加密词库导出，个别的不提供词库导出，这给用户迁移输入法软件制造了障碍。如果输入法提供明文文本的个人词库，即使格式不一样，也可以编辑变成需要的格式。

这些输入法都有在线同步用户词库及配置信息的功能，用户输入的数据会同步到输入法的服务器中，我并不想要这样的功能，不想我输入的内容被他人查看。

这些输入法往往夹带私货，拐弯抹角地添加广告和增加与输入无关的功能。

## 二、选择什么样的输入法

我一开始选择国外公司开发的输入法软件，如谷歌输入法和微软输入法，但是谷歌输入法已多年没更新，而微软输入法使用起来非常别扭。比如不支持tab翻页，好多词语和句子不能一次输出，总是要选字，而且我不适应它的内嵌编辑模式（单行模式）。

## 三、RIME输入法的配置

我在几年前安装过RIME输入法，没几天就卸载了。什么都需要配置，用起来很不顺手，我想要一个拿来即用的输入法，没有耐心去翻看查找配置方法。这一次我有了耐心，找到了配置文档，发现并没有我想象得那么复杂。方法得当的话，大概只需要半个小时就能配置到顺手的输入法。而且一次配置，以后再也不需要变动了。

我使用的是RIME+雾凇拼音的方案，配置的方法如下：

1.安装输入法软件

下载window版本的RIME小狼毫，然后安装。

2.下载雾凇拼音输入方案

2.1下载雾凇拼音的所有文件，下载地址：[https://github.com/iDvel/rime-ice](https://github.com/iDvel/rime-ice)

2.2打开小狼毫的「用户文件夹」，将雾凇拼音的所有文件复制粘贴进去。

3.上手修改适合自己的配置

所有的修改内容采用「打补丁」的方式，这样当输入法程序和输入方案更新时，修改的内容才不会丢失。

3.1 Tab翻页、候选项个数、托盘图标不显示

打开default.custom.yaml，添加以下代码：

```
patch: 
  "key_binder/bindings":
    - {accept: "Shift+Tab", send: Page_Up, when: has_menu}
    - {accept: Tab, send: Page_Down, when: has_menu}
    - {accept: minus, send: Page_Up, when: has_menu}
    - {accept: equal, send: Page_Down, when: has_menu}
  "menu/page_size": 5
  "style/display_tray_icon": false
```

3.2 挂载自己的词库文件

3.2.1 导出其他输入法的用户词库，使用深蓝词库转换工具转换成RIME的格式，文件头加入以下描述（假如命名为zhangsan）：

```
---
name: zhangsan
version: "2023-12-21"
sort: by_weight
...
```

3.2.2 保存文件名为 zhangsan.dict.yaml （zhangsan名称任意）

3.2.3 将文件放到cn\_dicts目录中（放其他地方也行）。

3.2.4 复制 `rime_ice.dict.yaml`，改名为 `mydict.dict.yaml`

3.2.5 修改`mydict.dict.yaml`文件，添加以下代码：

```
import_tables:
  - cn_dicts/zhangsan
```

3.2.6 在`rime_ice.custom.yaml`写上：

```
patch:
  translator/dictionary: mydict
```

3.3 自定义短语文件

3.3.1 复制custom\_phrase.txt，改名为 `my_`custom\_phrase.txt。

3.3.2 编辑`my_`custom\_phrase.txt

3.3.3 在`rime_ice.custom.yaml`写上：

```
patch:
  "custom_phrase/user_dict": my_custom_phrase
```

3.4 拼音串间隔、个人词库文件、自定义短语文件、置顶候选项

修改rime\_ice.custom.yaml文件，如下：

```
patch:
  "translator/preedit_format/+":
    - xform/ /'/       #拼音串的间隔由空格改成'，缩短拼音串的长度
  "translator/dictionary": wss      #加载wss.dict.yaml词库文件
  "custom_phrase/user_dict": wss_custom_phrase      #替换成自己的自定义短语文件
  "pin_cand_filter":      #置顶候选项，什么都不写就是清空方案预设的置顶字词。
  "reduce_english_filter/mode": all  # all | custom | none 降低脚本内置的单词位置   
```

3.5 同步词库和配置

定时备份sync文件夹。

## 四、RIME输入法不完善的地方

RIME输入法作为一个免费开源的软件，都是开发者用爱发电，难免会有一些不尽人意的地方，我在使用过程中发现有以下问题：

1.光标后有一个空格（有时空格下面会显示一个短短的下划线），虽然没有强迫症，但是还是觉得这个观感会影响输入，后来查了文档才知道这是作者有意为之：爲了解決兼容性問題而特意添加的佔位字符，否則一些程序如Terminal.app不知道輸入法正在編輯文字，會搶先處理BackSpace等功能鍵。

2.总是无法输入中文，需要再次点击「算法服务器」。不知道为什么总是出现这个问题，影响输入体验。

3.没有0按键单字模式（翻页时按0只显示字而不是词组），翻页选字的时候很痛苦。

4.不支持自动补全成对符号（比如输入括号自动出现一对括号，光标自动移到符号中间），影响输入效率。

5.输入法不够智能，总是需要选字。如果上面的缺点都可以克服的话，输入法不智能是最影响使用体验的。RIME在输入的时候总是要在候选项里不停地查找，手动选字选词，尤其是长句（整句）输入的情况下，匹配的结果总是不理想，现在流行的输入法几乎不用选字，可以一路空格按下去，一气呵成。据说随着输入量的积累（有人说叫做「调教」），这个情况出现的会越来越少，但是是否真的如此，有待观察。

\---------_**2024年7月24日更新**_\---------

## 还是弃用了小狼毫（RIME）输入法

使用小狼毫（RIME）输入法大半年了，这段时间里总是在纠结、在忍受、在坚持，打起字来磕磕绊绊，选字选得让人发狂。我尝试过多种输入方案，导入过大量词库，但是这些并没有改善输入体验。

在使用中我总是提醒自己：「多打字，多调教，输入法会好起来的。」在痛苦使用大半年后，偶尔使用了一下其他流行的输入法，我发现真TM好用！打字几乎不用选字了，想怎么打就怎么打，云输入真的好智能啊，一气呵成打字的感觉真好，完全不会感受到输入法的存在，它几乎每次都能把我的想法变成文字一字不差得展现在眼前的屏幕上。

我暂时放弃了小狼毫（RIME）输入法，以后会继续关注它的成长，等它足够好用了再回来。
