---
title: "一个月的双拼输入法学习实验"
date: 2021-09-26
categories: 
  - "software_programming"
tags: 
  - "双拼"
  - "输入法"
---

实验时间：一个月  
实验目的：学会双拼后来评价下它的优缺点  
实验预期 ：学会双拼，基本达到全拼的速度

从知道双拼输入法到完全熟练掌握我用了6个月的时间，一共尝试了5次，前4次都失败了。当然这6个月里的前4次我使用双拼输入的时间加起来也就十几天，并没有坚持下去。每次都是心血来潮了把手机输入法调成双拼的模式，用了几天实在是受不了，花太多时间找韵母，全拼那种畅快的输入体验没有了，于是默默的把输入法的输入模式又改了回来。就这样我在全拼和双拼间来回切换，好几次都要放弃了，决定以后再也不学双拼了，但是过不了多久不安分的心又按耐不住了，如此反复就一直没有学成。

学习双拼失败以后总是安慰自己：双拼并不比全拼优秀，全拼还有很大的进步空间，等到那时不用学习就能享受到很好的输入体验岂不美哉?

最后一次还是说服了自己，就当是做了个小实验，打算用一个月的时间学会双拼输入，学会以后从切身体会来看看双拼到底好不好，给自己找了三个理由：

第一个想法：你不掌握它，怎么能更好的评价它呢？现在对它所有的评价都是假说，人云亦云，只有自己体验了才能知道到底好不好。我学会了双拼，到那时如果发现双拼不好的话大不了用回全拼便是，也没什么损失。

第二个想法：我并不比别人笨，我就不信自己学不会。

第三个想法：我的全拼很难再能提升了，我测试过好几次，全拼输入大概每分钟60-80字之间，我就想看一下学会双拼后到底能提升多少。

这次学习没有像之前那样急于求成，而是心态放好了，一天学一点，一天记一点，觉得总能学会的。

这次测试从8月27日开始，把手机和电脑的输入法的输入模式都改成了双拼。

我又拿出来小鹤双拼键位表，一个键位一个键位记忆，把键位记熟。我是按着26键全键盘来记忆的，先把3个特殊的声母记住v=zh u=sh i=ch，接下来就是按着3排键盘从前到后从上到下来记忆：

秋为软月云，o=uo，撇  
松带分更航，安快（ing）凉  
下草，滨鸟面

其实背键位只是第一步，大概半小时到一个小时就能记住，但是这个离熟练掌握还差远呢。打字的时候刚开始会很慢，因为头脑中要进行转换。比如我要打“好”这个字，如果看着键盘打字，先打声母h，再打韵母ao，键盘上面有声母h直接找到按下就可以了，但是键盘上面没有韵母ao，这个时候我们头脑里就要进行转换了，c就是ao，然后去键盘上面按下C键，于是“好”就打出来了。从打字的过程可以看出，打字卡壳的地方在头脑这个这一步。盲打的话就更难了，头脑里还要不看键盘去想键位。所以刚开始我就是看着键盘打字，给自己降低难度。我发现这样明显快了许多。

手机上用双拼打字好多人建议使用“双键”的键位布局，也就是十四键——26个全键盘按键两个两个放在一起。因为双拼输入的时候敲的按键少，冗余信息少，对按键的准确度要求很高。十四键的按键比26键全键盘面积大，不容易按错。

刚开始用双拼打字不能心急，越急越错，对信心影响很大，如果遇到着急打字的话建议先切回全拼，等不着急了再切回来，千万不能想着双拼几天就能学会，欲速则不达。

**一周后**

这几天打字明显快了许多，好多键位的韵母思考的时间越来越短，今天测了下自己的打字速度，全拼每分钟70字左右，双拼30-40字左右。不知道恢复全拼的速度要多久。

**9月7日**

今天差点放弃了，因为工作要写份材料，用双拼打字实在是太慢了，自己的手和脑子打架，我坚持用双拼搞完了材料，累得不行，双拼的学习过程真的不轻松啊。本来就要放弃双拼了，这时我想起来我一个月的测试期还没到，这次如果放弃了，前面几天不是白费了吗。于是又坚持了下来。

今天产生心里波澜的原因我觉得是在电脑上打字的原因，在手机上打字是看着键盘，电脑上总是想盲打，跨度太大，对自信心打击太大，主要还是自己不熟练，增加练习我觉得我可以拿下双拼的。

**两周后**

使用双拼两周了，打字速度大概每分钟40-50字，基本上使用双拼可以满足打字需求了，再过一周应该可以达到每分钟60字，快要追上全拼的速度了。

**三周后**

打字的时候还是会卡，尤其是在电脑上打字，因为要盲打，思考的时间会久了点，如果看着键盘打字会好点，但是觉得不方便也不适应。我以前是很喜欢电脑打字不喜欢手机打字的，现在却反了过来。

今天测了下打字速度，感觉比上周稍微增长了一点点，每分钟50多字，接近60字就是还没达到。

**一个月后**

双拼学习实验结束了，测试了下打字速度每分钟60多字，我又测了下全拼的速度却发现降了一些，打字的时候手指总是会挪到双拼按键上，速度也差不多是60多。看来双拼和全拼没法共存啊。

**总结**

一开始设想的结果有两个：一个是双拼和全拼打字速度差不多，这时我会放弃双拼用回全拼；第二个是双拼远远超过全拼，如果双拼的输入速度达到每分钟90-100字的话，我会继续使用双拼，这个速度比我全拼已经快了许多，而且我全拼即使再练十年也没法达到这个速度。

这一个月我有几次都要放弃了，要换回全拼了，可是想着实验时间还没结束，逼着自己继续用双拼。

一个月后，双拼输入基本上达到了全拼的速度，可以满足日常打字输入的需要了，但是并没有超过全拼的速度。现在用双拼打字脑子还是要想一下，卡那么一下，尤其是着急的时候会手忙脚乱，这个确实很不爽。

从自身的学习经验来看，双拼学习最关键的是头一个月，这个月无比痛苦，敲键速度明显低于全拼，原因是不熟悉，等过了这一个月就会适应了双拼的输入方式了。我觉得几天就学会双拼几乎是不可能的，至少要一个月来适应。

双拼是复用26个字母按键，相当于把韵母建了快捷方式，但是大脑要记住这种快捷方式的规则，刚开始按的时候肯定很慢，头脑要不停的搜索，熟练之后就会越来越顺手的，但是需要练习和适应。当然这种熟练程度和练习量和适应程度有关。

双拼的优点：击键少，打字速度快。  
双拼的缺点：费头脑，学习难度大，不能简拼，没有输入法自动纠错，没有云输入候选。

现在的输入法都是面向全拼做的优化，随着输入法软件越来越智能，全拼输入会越来越好用。双拼本来用户就少，输入法对它优化的不多，优势会越来越少的。

知乎上有个问题“双拼为什么没有普及”，有人回答“因为好多人不知道”，还有人说“因为懒”。我觉得双拼没有普及远不是知道的人少，也不说好多人懒得学，而是全拼满足了输入需要了，绝大多数人用全拼输入就可以了，没必要追求更快的打字速度。输入法就是个把思维变成文字的工具，越少的人为干预越好用，全拼就好比自动波的汽车。

从今天起，我放弃了双拼输入法，双拼比我想象的难学，没有全拼输入直接，而且不能简拼，最主要的是我并不需要打字那么快。
