---
title: "十九月记"
date: 2015-05-23
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

4月23日至24日，我和hillway忙里抽空去[漳州旅游两日](http://www.jfsay.com/archives/896.html)，几番转车到南靖县书洋镇，游览[云水谣风景区](http://www.jfsay.com/archives/898.html)和[田螺坑风景区](http://www.jfsay.com/archives/899.html)，体验大山深处原生态的田园乡村生活。旅行前，被小熊仔摔坏半年仍坚持使用的手机又被hillway大力摔到彻底报废，暂且用回“古老”按键版山寨手机，心想恰好与这般远离都市繁华的田园生活呼应，将手机上网的时间用来感受乡村的静谧。意想不到，wifi网络已经覆盖到云水谣风景区的客栈、饭馆等区域，景区购票、住宿等都可以在网上搞定，十分便捷。记得电脑刚普及时，小蜜瓜总将网络视为“洪水猛兽”，百害而无一利，而隔离网络也就隔离了大量有价值的信息资源，关键在自己如何掌握。

从南靖旅游回家后，hillway用出差补助给我购买了一部华为荣耀6手机。小蜜瓜和hillway说：“我看还不如让她继续用山寨手机，接打电话发发短信就够用了，省的整天低头看手机。你们白天上班都不在家，晚上下班和周末要多多陪陪小熊仔，不要总是盯着手机看。”平时，我和hilllway都是利用小熊仔吃饭、睡觉和我们上厕所的时间看手机。后来，小熊仔学会走路，上厕所变得没有任何隐私和自由可言，常常蹲在里面正在愉快地看手机没多久，隔着门玻璃就看到小熊仔用小手或是随手拿起东西用力拍门，嘴里还含着“妈妈~”，hillway也在一边嚷着“快点出来呀~”此起彼伏……

5月1日，小熊仔八点喝奶起床后，全家出发到华侨公园游玩，来回都恰好遇到公交车到站，几乎没有耗费时间等车，车上乘客稀少，到站也无人上下车，一路飞驰而过，不过公交车司机有些奇怪，不准在车上说话，我们只好做一个安安静静的乘客。华侨公园门口停满了车辆，还有很多卖东西的小摊贩，十分热闹。很多小朋友都来公园里过“五一”，小熊仔刚开始对环境比较陌生，不肯下来走路，趴在栏杆上看大海。慢慢熟悉之后， 小熊仔便开始在路上欢乐地跑来跑去，而且还用手指指着大路，示意hillway从草坪上下来，不要踩踏草坪。天气闷热，吃完午饭后，便开始整理我们一家三口的换季衣物，清洗晾晒在阳台上。午睡后，围上新买的理发布，给hillway在阳台上理发，感觉不太适应，后来又转移到室内了。晚饭后，抱着小熊仔到小区外的水果超市买了黑美人西瓜、苹果和红提，度过了一个充实有意义的“劳动节”。

小熊仔时隔数月后，开始接种一岁半时期（4月28日、5月12日、6月2日）的三支预防针，原以为小熊仔如今长大略懂事，打预防针时会哭得很伤心。结果，小蜜瓜说她专门找一位年纪大的医生，技术很好，小熊仔刚张开嘴巴“哇”了一声就打好了，没有哭出来。第二针后针眼附近红了一块，抱去问医生说并无大碍，用热毛巾或酒精擦拭即可，两三天便褪去了。

5月6日，我们下班回家，听到小蜜瓜和小熊仔的对话：“猫猫喜欢吃什么呀？”“鱼哇～”“狗狗喜欢吃什么呀？”“肉肉。”“兔兔喜欢吃什么呀？”“菜菜。”“奶奶喜欢吃什么呀？”“豆豆。”……我们也跟着顺序打乱问了一遍，她仍旧回答地很准确。

小熊仔学习说话的时候，会很认真专注地盯着我们的嘴巴，按照嘴型尝试发音。至月底，小熊仔学会喊“妹妹”、“宝宝”、“贝贝”、“伯伯”、“姐姐”、“玲玲”等，模模糊糊喊出“姥姥”，也会清晰地说出一些双音节的词，比如“不要”、“爸抱”、“爸妈”等。若是鞋子等东西掉了或是自己爬到床沿边，便说“掉”；若是找不到东西或是觉得奇怪，便说“咦~”。我们很高兴地看到小熊仔会说的字词慢慢多起来，更惊喜地发现小熊仔灵活准确地用词能力。例如，小熊仔走在路上看到不同品种各种颜色的狗，便指着喊“狗狗”，看见海报或书上的鸡和鱼，便指着说“gougou~”和“wu~a”，看见小区骑自行车玩滑板的小男孩便喊“哥哥”，看到保安大爷甚至是商店里成人纸尿裤上的人像，准确喊出“爷爷”。表明小熊仔不仅仅学会了这些字词的发音，更说明她已经掌握了这些字词所指对象的基本特征，理解了这些字词的含义。

小熊仔的自我保护意识强。她不会随便吃东西，也不拿小区阿姨给的东西；入口的食物，一般要看见别人吃后才吃，在床上睡醒后便会喊妈妈爸爸过来，自己不轻易下床；告诉她不要碰的东西，一般情况下都不会再碰；走路也越来越稳当，遇到复杂路况会主要牵着我们或扶墙或要“抱抱”，等安全通过后再自己走。

小熊仔还有一些小脾气。比如愿望得不到满足的时候便会生气，一边哭一边快速走到墙边或是趴在卧室的床沿，过不了多久自己便破涕为笑了。有次小熊仔正端着小碗拿着小勺吃饭，被奶奶胳膊肘不小心碰到，她一生气便迅速放下小碗，对着奶奶的胳膊一阵“小粉拳”，转过头又挠了一把才算解气。还有一次我和小熊仔走在路上，不小心踢到她的后脚跟，小熊仔转过身，用小凉鞋踩了我一脚，走了几步，似乎觉得“此仇未报彻底”，又转过身踩了我一脚，才满意走回家去。

小熊仔听到音乐声便跟着节奏摆动双腿或是蹦跳，“咿咿呀呀”跟唱着《大头儿子小头爸爸》和《小燕子》等歌曲的音调，喜欢在围着我们转圈跑，喜欢我拉着她跳《布娃娃和小熊》的圆圈舞，喜欢举起一只小手在摇摇车闪烁的灯光中转圈……hillway妈咪说，小熊仔这么喜欢唱歌跳舞，长大要送去学门才艺才是。我们咨询了一家舞蹈中心，学跳舞的年纪从四岁开始，还有两三年时间。

如今的小熊仔已经可以给我们“帮一些忙”了。除了准确拿来我们每个人的拖鞋，还仔仔细细把豌豆荚里的小豌豆一粒不剩拨出来再扔掉，大家吃完饭后主动将隔热垫拿到餐厅高高举过头顶放到餐桌上，看到蚊子的时候便知道要拿电蚊拍去打，嘴里还发出“pa~pa~pa!”的声音。

5月16日，小蜜瓜乘火车回老家。她在母亲节当晚去附近烫了满头波浪卷，像极了《大头儿子小头爸爸》里的小女孩“棉花糖”。从去年上半年小蜜瓜宣称即将回老家之后的一年时间里，我们总是担心小熊仔问题，不太放心将小熊仔给hillway妈咪一人带，担心她会摔跤磕碰，着凉肚饿，晚上哄睡……也担心hillway妈咪的午饭，我和hillway商量着刚开始半个月轮流请假在家中帮忙照料小熊仔。好在小熊仔已经从数月前常常黏着小蜜瓜的状态中走出来，转而喜欢和下班后的我和hillway在一起，不会像以前仿佛遇上后妈后爸人贩子一般，一抱过来就哭的很伤心。相较hillway，小熊仔更愿意让我抱她，hillway说：“这就是软卧和硬卧的区别。”

近期身边同事聊得最多的便是炒股，“股市很好，随便炒炒都可以赚钱”，听到心里痒痒，可是手头并无闲钱，也没有任何炒股的知识和技能，患得患失，也只能从省钱上做文章了。伴着左右耳的炒股声，随着本行业改革文件的出台，迎来了较之往常“痛苦而疯狂”的写材料月，任务一个个接踵而至，整日盯着电脑拼命敲打，仿佛报社岁月重现，加之小蜜瓜回老家后琐事不断，烦心劳神，从图书馆借来的几本书久久未翻。

对采购居家日用商品十分感兴趣的hillway，为了提高生活品质和空间利用率，这个月狠下心来花了好几百块大洋给家里添置空间大师大型厨房置物架（1.7米）和飞利浦料理机。小熊仔每日除了喝两次配方奶，基本上就是稀饭和面条的重复，吃的时候炒一些绿叶菜或豆腐拌在里面，偶尔吃一些鱼肉，近期水果以芒果居多。hillway说，他采购料理机主要目的，也就是丰富小熊仔的日常饮食，给她做辅食和榨果汁。

虽然几乎每天带着小熊仔去电影院玩，但是所看电影少之甚少。hillway时常问我，“你想看什么电影，我在网上下载。”虽说有空下载，回到家里要照看小熊仔，一天晚上和和hillway熬夜到一点半看完《狼图腾》，在客厅被蚊子叮了满腿包，感觉又困又痒，电影一般， 还不如睡觉。利用在单位的空闲时间用手机看了一部电影《手机》，追了几集《虎妈猫爸》电视剧，学习下育儿之道。
