---
title: "二十二月记"
date: 2015-08-24
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "亲子"
---

从7月19日至7月25日，由于hillway妈咪一心回老家而小蜜瓜无法赶来，导致小熊仔一时间无人照看，只好由我向单位请了五天的年假，体验了一番“全职妈妈”的生活状态。在独自照看小熊仔的这段时间发现，人越闲越懒越觉得累，越动越勤快越精神。hillway下班在家时，本打算由他帮忙照看小熊仔，自己做做家务。结果，每次都是离开卧室不到一分钟，便听到一大一小在屋里大呼小叫，各种突发状况不断，此起彼伏大声喊着“莉莉呀~莉莉呀……”有时听着感觉幸福，有时却感觉得有些聒噪，让人心烦意乱。

7月26日，小蜜瓜从老家回来，小熊仔远远抱着我的大腿看着小蜜瓜没有靠近。不过，没过多长时间，小熊仔便恢复了以往总是喜欢黏着小蜜瓜的状态，不怎么肯让我们抱了。直到目前，小熊仔对家里人出远门都没有任何感觉，不管是小蜜瓜和hillway妈咪回老家，还是hillway出差，小熊仔继续按部就班过她自己的生活。

在我照看小熊仔的过程中发现，一天之中最头疼的两个问题便是“吃什么”和“玩什么”。

小熊仔似乎对任何食物和水果都没有多大兴趣，感觉好奇就吃上几口而已。给小熊仔做饭和喂饭是个十分消耗脑细胞和体力的事情。本以为小蜜瓜育儿经验丰富，可以改善小熊仔不肯吃饭的局面，可结果是，小熊仔仍旧拒绝我们为她做好的一日三餐，总是指着奶粉罐喊着“奶奶（牛奶），化（冲）……”终日以喝奶度日，体重仍旧是20斤。小蜜瓜说，小孩子就是这样，猫一天狗一天的，过过就好了。这种状态大概持续十几天后，小熊仔又恢复了食欲，跟着我们吃起米饭和炒菜（饭量不大，最多小半碗），除此之外还要喝三次牛奶，分别是午睡前、晚上临睡前和半夜三更。临睡喝奶时，小熊仔会指着婴儿床喊“大，大”，意思是要到自己的小床上躺着入睡。有时，小熊仔看着我坐在小床边，努力提着精神等候她睡着，便指着我们的大床说“去，去”，让我也躺下休息，顿时感觉她好体贴好体贴哦，就像给我们拿拖鞋搬板凳一样的感动。

夏季里小区蚊子很多，附近也没有什么好玩的去处。本来早早给小熊仔买了游泳圈打算带她游泳，然而今年似乎天气不够炎热，也一直没有游泳的劲头。8月1日晚饭后，我们带着小熊仔去附近的游乐场里玩（暑期特价25元/次）。虽然晚饭后时常抱小熊仔来，到总觉她年纪太小，都是站在外面看着别的小孩在玩。小熊仔对游乐场里的各种款式的车车一点兴趣也没有，只喜欢在模拟沙堆里坐坐，再踩踩水床，看看里面的水草和假鱼。

而我总是很向往大型海洋球池，想象着从上面的滑梯滑下来，坐在里面一定很梦幻很美好很惬意，于是带着小熊仔体验一把，小熊仔因为有些害怕，坐在我的大腿上被抱着滑下去的。结果是，滑梯速度比预期要快，呼啦一下就滑下去了，先是老腰被滑梯下的边缘胳的生疼，然后一屁股坐在地上，海洋球冲散在四周，根本没有起到缓冲作用。我抱着小熊仔，揉着被胳疼的老腰和屁股，移到海洋球比较多的区域坐在，发现那些球球硬硬的都胳在屁股下面，一点也不舒服，便喊hillway当救兵。他听完我的描述，蹦出的第一句话是：“你穿着两三百的裙子坐滑梯？又不是二三十买的！”

小熊仔在游乐场里待久了便要出去。回家后的几天，总是指着小脚丫说“袜袜，袜袜……”还想着能再去游乐场里玩。有时路过游乐场，小熊仔很期盼地指着里面，小蜜瓜告诉她：“现在没有穿袜袜，要穿袜袜才能进去玩。” 她便记下来了。当我提议进去看看时，小熊仔冲我摆摆小手，嘴里说：“没，袜袜，没，袜袜。” 不再主动进游乐场的大门，而是站在门口玩弹珠游戏机。

半月后的周末，我们再次带小熊仔去游乐场玩，没料想她却哭的很厉害，也不肯穿“袜袜”进去，过了一会儿才适应过来。我和hillway轮流在里面陪小熊仔爬高下低，东走西跑，累到有些筋疲力尽，而小熊仔仍旧精力充沛，几乎一刻也没有停歇。小熊仔有着喜欢收捡东西的习惯，她在游玩过程中看到游乐场中的海洋球被一些小朋友扔得到处都是，便弯下腰来一个个捡起来抱在胸前，一趟趟送到海洋球池中，直到目之所及的海洋球全部放回原处，才继续玩其他游戏。在家里，小熊仔不仅饭后积极帮助我们放回隔热垫和碗筷，还也时常“督促”我们不要乱放东西，从哪里拿来的，一定要放回原处才行。即使小熊仔瞌睡极了，也要亲自看到东西放妥当才趴下来睡觉。

小熊仔很少和其他小朋友玩，每天都和我们在一起，有时候忙起来，她就一个人找东西玩儿，带起来相对轻松。但是，小熊仔很多时候不肯听我们的话，明明好心好意，她却总有自己的想法和主见，若是命令小熊仔，百分之九十五的概率是不听，偏偏要抗拒，我们也觉得很累。我和hillway对小熊仔的耐心比较有限，不像小蜜瓜总是可以很温和的和小熊仔沟通，即使小熊仔把东西弄得一团糟不吃东西也不会动怒。我每次生气时总是控制不住自己，气消了之后又总是内疚，想着小熊仔这么小，每天总是挨骂和痛哭，肯定不会好过。想到我练车时被教练训上几句就郁闷好几天，就下决心不再对小熊仔大吼大叫，要温柔地对待她。

8月4日至7日，hillway再次被公司派去黄山出差。和同事爬山，据说一改多年的生活理念和消费观，声称从此以后不再抠门省钱，努力提高全家生活品质。在这种倡议下，我们不仅抱着小熊仔去办理了港澳通行证（小熊仔拍照时仍旧哭），又颇为“阔绰”地买了一堆平日里舍不得买的榴莲和海鲜，并把出国旅游和买小汽车列上日程安排。食物品种多样起来，休闲活动丰富起来，感觉每天的生活充满了期待和满足，变得有趣很多。每周末清早，hillway骑着单车载着我去附近的农产品批发市场采购一周的蔬菜鱼肉，仿佛回到几年前我们一起租房的时候，也感到十分温暖和快乐。我又迷上了网购各种贴纸，把电视背景墙、客厅和儿童房都改造一番，空白的墙面都有了生机。

8月16日晚，我和hillway去蓝水星公园夜游，被里面的那些刺激的项目吓到闭着眼睛大叫，眼泪直往下流，嗓子也快喊哑了。想起网上那句话：“自己叫的大保健，喊着眼泪也要做完”。回来后，就得了肠胃炎，胃痛了近一周时间才恢复，真应了花钱买罪受的话。在我胃痛期间，hillway主动承担起照看小熊仔的人物，十分能干。他给小熊仔讲故事，不像我完全按照书本，而是喜欢自己发挥改编，将木偶人“匹诺曹”改名为“史pia狗”，白雪公主讲着讲着变成了灰姑娘，有时候小熊仔也变成了童话中的人物。

这个月，小熊仔学会使用“没、有、会、跪、化（冲牛奶）、魏、下、鼻鼻、旺旺、谢谢、扭扭、（生）气、柜柜”等新字词，会讲的话越来越多，可以连续喊“爸爸妈妈”，也可以跟着喊“妈妈莉莉呀”，“爸爸，去，化奶奶（冲奶粉）”，“妈妈，不出去”……她几乎可以跟学大人讲话的任何发音，跟学能力突飞猛进。我们期待着小熊仔会讲一句完整的话，背唐诗和唱儿歌的样子。

这个月，我自己利用空闲时间，用手机看了电影《功夫》、《情书》和《戴珍珠耳环的少女》，短片《寿司之神》和《飞碟说》。和hillway乘着小熊仔睡着看《道士下山》和《本能》。其中《道士下山》虽然演员有名，打斗精彩，但是剧情安排实在太生硬，难以动人。
