---
title: "我的朋友小武"
date: 2017-08-03
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "朋友"
---

刚上大学离开家乡去到一个人生地不熟的地方，最初结识的就是宿舍的几个人了。我们宿舍总共6个人，除了一个是纯粹的城市人，其他的都算是农村人了。最初和这个城市人我们都觉得沟通不来，慢慢的发现他的经历和见识是有些我们都没有。比如他会一些基础的电脑知识和网络知识，去过好多地方，经常会讲搞笑的段子。

一

和小武开始接触是在开学典礼之后，我们一起走回宿舍，在路上他帮我分析了下宿舍的几个人，总的来说“没有一个好东西”。后来才知道小武的交际圈和我们不一样，他的朋友类似于“古惑仔”那种义气哥们，我们几个看起来都是老实吧唧的人。

小武每周末必往市区跑，因为他女朋友在那里上学，而且他的朋友都在市区。他和女朋友分分合合，每次回来几乎都在生闷气，有时候会向我吐槽女朋友的不是，有时候会回忆高三在一起学习的生活。坚持了一年多，最终还是以分手告终。他说女朋友市侩，看不起他，和他在一起没有安全感，他一气之下提出来分手。当时我还为他表示不值，安慰他天涯何处无芳草。现在想想他女朋友的决定是对的，从那以后小武对学习是破罐子破摔了。

大二的时候宿舍的人渐渐都买了电脑，和父母说为了学习，父母一般都二话不说给了钱。那时电脑还不像现在这么普遍，一台电脑少说也要5千多块钱，对一般家庭来说是不少的一笔钱，能有一台电脑是很风光的事情，没电脑的人只能去网吧或者去学校机房使用老掉牙的机器。

小武兄弟三人，自己排行老幺，据说家里经济条件不好，父母是农村人以种地为生。大二下学期，他哥送他来上学，两个人一起抬来一个大大的旧纸箱，里面装的是电脑。没过几天他就向我抱怨说电脑不好用，是他哥单位剩下来没人用的，硬件配置很差。我当时想有用就行，没必要要那么新的。

大家都有了电脑，在一起没事当然是打游戏玩。6个人分成2队，一开始打CS，再后来打红警。

大三以后课程多了起来，我渐渐脱离了宿舍的圈子，要认真学习了。小武和城市人越走越近，他们总是几天不出门一起玩游戏，偶尔出去吃饭，也叫上我。知道我不喜喝酒，也不勉强我，后来就不叫我了。

有一段时间，我回到宿舍，看到他一个人对着图书馆的工具书在电脑上敲代码。他说在学习做网站，过段时间要出去找工作。又过段时间，改学习JAVA了，说做JAVA编程更赚钱。一直到毕业也没有以此为生。

二

国家在我们大四的时候设置了“优秀奖学金”和“励志奖学金”，因名额有限，大家争得“头破血流”，好多要好的朋友在毕业前情感决裂了。学校采用推荐加提名的方式，我们都知道小武的家庭情况，言论上都支持他。我当时也报了名，小武的人缘不错，也到处给我“拉票”。最终我俩都得了奖，我的那份奖金中有他一半的功劳。

小武和几个好朋友去了上海，找到了工作。据说是一家PC代工厂的公司，小武负责硬件测试。听起来很让人羡慕的工作。

在毕业前他回到学校，这时花钱更阔绰了，经常出去喝酒。他带我一起去了市区，见了他几个朋友，我仍然没怎么喝酒，他也没有勉强。他一个劲儿地说各个朋友的好，欠他们的太多。

毕业前卖废品，我们被收废品的学弟骗了。一大堆书才卖了几十块钱，小武感觉到秤有问题。他带着我们宿舍的6个人去那学弟宿舍，把那小孩给吓傻了，后来跪地求饶，被同乡赔钱领走了。

三

我胜券在手的“苏大”舍我而去，在万分沮丧的时候去了浙江，没想到老天眷顾，给了我另一个学校。面试结束，准备回去，想到上海近在咫尺，于是买了去上海的车票。

那个时候小武和六七个同学窝在20平的房子里，人没有都在的时候，总是这个或那个去面试。他们几个人都没人做饭，早上吃冷冻的汤圆或泡面，中午去兰州拉面馆去吃拉面或者炒饭，晚上去的还是那家店。他说方圆5里，就这家最实惠，10块钱能吃饱饭。

在上海的闲暇时间，我也去面试了几个公司。坐了好久的地铁才到公司，进去被全方位的安检和陌生的办公环境震撼了，面试的过程多少有点紧张，我也不知道自己答得到底好不好，得到永远是一致的答复：“回去等电话通知。”

呆了一个星期还是回学校去了，回去才被通知被录取了。小武知道后很高兴，建议我去上海和他一起上班，不要去上研究生了。我当然没有听他的。

四

和小武再见是在研二的夏天，他从上海来金华找我玩，我原本以为他专门找我的。我们在学校外吃的四川菜，吃过午饭，他让我和他一起去东阳看他父亲。

我们在转了几个汽车站才找到去东阳的汽车，下车以后小武在水果店买了些水果，等了一会儿一个四五十岁的男的开着摩托车来接我们，一直把我们载到工厂的厂房里面。

那时候正赶上他们吃完饭，一个个拿着饭盒去食堂打饭。我们被带到一个夫妻房里，一张床、一张小桌和几把椅子外没有别的东西了，窗外晾着衣服。

屋子里的人变换着，见到小武都相互打招呼，他们或者来送椅子的，或者来送菜的，不会儿桌子上摆满了菜，有些是食堂打的，有些是外面买的。没吃饭前，每人面前先摆上杯子，然后有人给我们倒酒，小武拦着才给我倒了一点。

吃饭的时候才知道他们是一个地方的人，都互相认识，吃到一半进来一个个头不高的老头，有点佝偻，小武站前来叫爸，我这是才意识到接我们的大叔不是他父亲。

吃过饭大家随便聊了聊，我根本插不上话，聊了好久才散去，然后到小武父亲的房间。这个房间比刚才吃饭的小太多，一张一米来宽的小床和一张小床头柜，和隔壁是隔板隔开的。

小武和父亲聊起了家人，大哥大嫂不孝不管二老，二哥没本事还没有结婚。老父亲说得很寒酸，小武也是在叹息。

晚上我和小武挤在另一间一米多宽的床上，没有被褥，只有一个床单，天刚亮我就被冻醒了。

辞别他父亲我们搭车去了浦江，小武要去见老乡。

到了镇上，我们叫了辆笨笨三轮车，坐了20多分钟，车停在四周是农田的简易厂房前。

走出来一个30多岁的年轻人，小武叫他X哥。他领着我们在200多平的厂房里转了一圈。厂房里摆了几台生产水晶的机器和一堆像水泥板一样的材料，看起来不像是工厂，没有一个工人。小武不解地问，就这几台机器？X哥解释说，别看这几台机器，每台机器好的话一个月可以赚一万块钱。过了会儿，又一个30岁左右的人开车三轮子到厂房里来了，然后开始卸货，X哥让小武叫他Z哥。X哥骄傲地说，你看他拉来的这批货，在这里放几天再拉走就能赚几千块钱。小武更加不解，哪有这么好的事。X哥说，人家把货拉过来让我们高温煅烧才能用，其实是他们不懂，不搞照样能用，我把货放这里几天就说烧好了，再拉回去要钱就行了。小武听说后竖起大拇指说X哥牛逼。

晚饭是在厂房里的一间房间里吃的，X哥又叫过来一个年纪大的男人，也在旁边开同样的厂，小武叫他Y叔。

吃的很简单，都是X哥的老婆一个人做的，小孩子一直跟在她左右。吃饭的时候有喝酒，我不想喝，也没怎么喝，Y叔不乐意，执意劝我喝酒，被小武挡了下来。几个人喝了不少的酒。

喝过酒X哥说去集上转转，出门时他老婆一再交代晚上不准在外过夜，X哥并没理她。

我和小武坐在Y叔的摩托车后面，Y叔高叫着开着摩托车横冲直撞，不管红绿灯和往来的车，几次差点撞到人，我当时真的以为要车毁人亡了。没想到这样却开到了目的地。

进入KTV后没坐多会儿，X哥出门嚷嚷着叫来几个女人。女人在沙发上坐了一下，小武和X哥说了什么，X哥就对她们说长得太丑了，就轰了出去。

剩下的Z哥开始点歌唱歌，唱的都是军歌和红歌，后来才知道他当过兵，找不到工作才跟着X哥混饭吃。

X哥、Y叔陪着小武喝酒、聊天，我在旁边听着。X哥就说这些年离开家乡奋斗的日子，聊起小武家的情况。小武说起不想在上海干了，领着死工资没前途，和X哥干大事。X哥听着乐呵呵的，伸出双手说，你要是跟着我干每年至少这个数。

小武后来喝得醉醺醺地，离开KTV后，Y叔就走了，说要回去看厂子，那些机器放那里不安全。

X哥说带着我们去找乐子，我以为小武会拒绝，他却没有反应。走了几条街，到了一家没有红灯酒绿的店里，上了二楼，老板、老板娘和一个年轻女的在吃饭。小武说下楼透下气，我跟着出来了。一会儿Z哥也下楼了，向我们说这家的人太丑了，长得像猴儿一样。

X哥下来问小武要不要换一家，小武说头晕得厉害，想去睡觉。X哥就把我们带到一家旅馆。

第二天下楼X哥和Z哥已经在那里等着我们了，他们带我们在路边的小摊上吃了早餐。吃饭的时候Z哥说昨晚在KTV门口停的摩托车被偷了。

吃过饭我和小武坐车去了义乌，小武说要去考察下小商品城。

我们在义乌小商品城里走马观花得看了一圈，随便逛了逛，小武就坐车回了上海。

五

和小武也是偶尔联系，听说他在上海又有了女朋友，和以前的同学合租房子，一起做饭一起玩很幸福的感觉。他也向我提起跳槽好几次了，工资涨了些，赚的钱往往赶不上花的。

后来从合租的地方搬了出来，说是看不惯那同学抠门计较的嘴脸。

我和Jasmine结婚回来上班，没多久小武给我联系借钱，当时我们结婚收了些礼金，想着留在那里也没啥用，二话没说就把钱打了过去。小武借钱的时候是11月，说是年底还钱。

过年的时候他给我打来电话，说自己辞职了，离开了上海，去到金华把X哥和Y叔的厂子都包了下来，只给了一部分钱，剩余的打了欠条，最后说借我的钱要晚些时候才能还上。我说，没事。

过完年后又过了几个月，我接到一个陌生电话，才知道是小武，他说已经回老家了。我问他为什么回去了。他说在浙江租厂房太贵了，于是把机器都拉回了老家，放在自家院子里。他说老家的人工便宜。

后来联系小武，他说到生意不好做，没有订单，发不出工人的工资。再后来听说他把机器都卖了，开了家广告印刷公司，是一家制作广告牌匾的小店。

从借钱到现在也有四年多了，这些年我们买房、装修、买车处处用钱缺钱的时候，Jasmine总是提醒我让小武还钱，我想着也不差这5000块钱，也从来没想过要找他。

六

17年初，农历新年前，小武给我打电话说自己要结婚了，老婆是村里比自己小十几岁的女孩。我这时才想起来小武已经三十四岁了，这在老家已经是很大年纪了，也应该结婚了。他说他老婆没上过大学，但很听他的话。他问我能不能来，我说年底可能走不开。

过了几天和小武打电话说我不能过去了，小武说没关系，他说城市人会从河北坐火车过去。结婚前我给小武发短信，让他把银行卡号告诉我。他说，不用客气，还早呢。

后来就没有和小武联系过了，他的微信头像也变成“XX广告”的图片。
