---
title: "珠海三天两夜游（3）：3月10日长隆海洋王国"
date: 2018-03-13
categories: 
  - "travels"
tags: 
  - "珠海"
  - "长隆"
---

到珠海的第二天，我们是在海洋王国度过的。

第一晚睡觉不太安稳，感觉床有些短，被子也有些小，夜里总是醒来。早上七点半起床，带着小熊仔去宾馆附近吃过早饭，就坐公交车去海洋王国了，经过三站路八点五十分就到了。

我们兑换了门票，就开始在大门口拍照转悠，住酒店可以提前进场，官方通知是十点开园，等到九点半的时候，检票员就把大家全放进去了。其中检查背包也只是略微扫一眼，几乎没有动手去翻，饮料牛奶都可以带进去，至于食物不要放的太明显就没关系了。

进门后，我们快速走过海洋大街，去了右边的海豚湾，看了中华白海豚，距离海豚剧场表演时间还早，本来打算带着小熊仔坐海豚转转车，看到有大约十几人在排队，当时感觉人多需要等待就暂时放弃了，等到中午游人越来越多，才知道十几人已经算是很少人了。

接近十点钟，我们排队进入5D城堡影院，观看的5D电影。相比之前在深圳世界之窗和汕头蓝水星看过的4D电影，座椅摇晃的更加厉害，往脸上喷水的次数也比较频繁，相比之下，没有那么吓人，可能是为了满足更多儿童观看的需要吧。

电影散场后，距离海豚剧场表演还有一段时间，我们又往大门附近走，看见粉红色章鱼下的旋转木马，便排队带着小熊仔一起坐，hillway按照她的期望，飞奔“霸占”了一直北极熊坐骑给她，然后特意坐在我们前排，拿着相机给我们三个录像。

等待旋转木马用去十几分钟时间，我们急忙赶往十一点钟开始的海豚剧场，小熊仔也跟在我们身后一路小跑，虽然在地图上看着不远，但总是需要走很多弯弯绕绕的排队栏杆，等到场时错过了五分钟，主要就是海豚飞跃和顶球表演。海豚湾的旋转水战区域没有去，回来后看地图才发现错过了。表演结束后，我们去了海象山，去看海狮剧场的表演。经过欢乐碰碰车、游戏廊、海洋露天剧场和海鸟世界等区域，告知暂时关闭升级改造。

海狮剧场先是两只胖胖的海象表演，然后是八只小海狮和一只大海狮表演，和前段时间在金寿生态园海洋馆看海狮表演相比，数量上多了很多，但是距离较远，动作也差不多。可能是因为这种原因，海狮剧场的表演不会让人产生那种海狮孤零零被驯化好可怜的感觉。

海狮剧场表演散场后，我们四人“兵分两路”，小蜜瓜带着小熊仔排队坐激浪帆船，类似于公园里的海盗船，而我和hillway穿上一次性雨衣去体验从海象山上高速俯冲入水的超级激流。坐在床上向上升的时候就开始害怕紧张起来，在高空开始旋转座椅背部向下，还以为是要倒后冲下去，结果一段曲折过后，又旋转过来，直冲向下，感觉整个人都快被甩出去了，全程闭着眼睛不敢向下看。速度很快的好处是时间很短，这种紧张刺激的感觉不会持续太久，几秒钟就冲入水中，感觉真个人都安全踏实下来。可能是有了之前在蓝水星机动游戏的基础，看上去更刺激的超级激流反而让人感觉没有那么吓人。结束后，我们赶去激浪帆船，远远看见小蜜瓜和小熊仔坐在上面，她们下船后，告诉我们旋转的太晕太难受啦，决定再也不坐了。稍作休息之后，我们打算去白鲸剧场，提前十五分钟赶到，被告知两点钟的表演已经满场，不能进入了，这时候开始有一种人山人海的感觉，没办法，只能等待下一场表演。

还有两个小时的间隙，我们找个地方坐下来吃点东西喝点牛奶，一直在走来走去，肚子却感觉不到饿。之后我们排队坐了海底互动船，坐在里面缓缓前进观看两旁的景物。然后进了企鹅馆、北极熊馆、白鲸馆，还有超大超震撼的鲸鲨馆，因为拍照光线不好，都没有怎么照相，说是观看，也只是随着人流走马观花，在每一处停留时间不过几分钟。

大约三点半左右，我们提前半小时到达白鲸剧场，半路上远远望去全是人人人人人人人人人，工作人员大喊“不要盲目排队，已经满场，进去也没有座位……”当时纠结到底要不要从人群中挤出去，再等待一个小时后的下一场表演，看着到处都挤满了人，估算下挤出去再排队进来也是浪费时间，根本玩不了什么游戏项目，便决定跟着人流继续沿着弯弯绕绕的栏杆前进，进场后发现有两个区域座位还空着，根本没有坐满，一直到表演开始，还不断有人进场。虽然人多，但是白鲸剧场的容纳量也很惊人。

白鲸剧场表演是所有剧场最精彩的，非常值得一看。白鲸和训导员的互动性很强，完成难度也比较大，还有背投荧幕拍摄现场观众，并选择四名观众送上白鲸之吻。

观看过白鲸表演，我们出场准备一起去坐极地转转杯，看上去类似于金砂公园的咖啡杯，适合老人小孩玩儿。下午的时间，主要就在白鲸馆和鲸鲨馆附近活动，放弃去前面看跳跃旋律音乐喷泉、海洋大巡游和水上飞人大汇演。

之后，小蜜瓜带着小熊仔按照地图指引去海豚湾坐海豚转转车，而我和hillway再次排队穿上雨衣去坐冰山过山车，坐在船中还经过棕熊和北极熊的区域，只隔着几米的距离，大家都在讨论它们会不会纵身一跃跳到我们船上。很快，我的注意力就转移到即将上升继而俯冲向下的紧张之中了，身体时会而倾斜，全程闭眼，感觉和之前在海象山坐的超级激流差不多，俯冲高度略低一些，包括两次俯冲，入水后很快就平静下来，没有难受的感觉。这种机动游戏看上去很好玩很好奇，坐的过程中又十分紧张害怕，给人的感觉好纠结。

从冰山过山车出来，hillway表示意犹未尽，邀请我一起接着去体验鹦鹉过山车和雨林升降机，远远望去过山车上的游客在空中翻转尖叫，在蓝水星那种难受的感觉又浮现出来，因此我表示拒绝。hillway说，坐机动游戏就要坚定一个信念：肯定安全。这样，就可以安心享受这种过程了。心中怀着这种信念，hillway一人进入鹦鹉过山车排队区域，本以为这种刺激的项目很少有人去体验，没想到也是人山人海。我独自快速逛了逛老树精造型的海象馆，然后疾步快走去海豚湾找小蜜瓜和小熊仔。

我和小蜜瓜带着小熊仔在海洋大街附近一边等待晚上七点钟的海洋夜光大巡游，一边担心坐在鹦鹉过山车上的hillway是否安好。这种花车巡游还是第一次看到，灯光和造型都十分好看，可惜只有二十分钟左右就结束了。然后，我们三人又转移到湖边等待八点钟的海洋保卫战。天已经黑透了，hillway打来电话表示乘坐过山车十分兴奋刺激，还要继续去坐雨林升降机。我们担心小熊仔太远看不到海洋保卫战，便一直在湖边栏杆站了四十分钟，腿和脚有些疼，感觉十分疲惫。之前对烟花表演的盛况期待太高，看过之后感觉有些失望，还不如坐在远远地地方歇歇脚，枉费站了那么久的时间。

整个园区到处都是人，包括上女厕所都要拍很长的队，感觉估计比黄金周游客还要多，不仅女游客很多，男游客也不少，到最后烟花表演散场的时候，我们坐在海洋大街的长椅上等待和hillway汇合，看黑压压的人群不断从身边走过，等了很久仍旧是川流不息。观看所有表演之后本来有时间逛逛海洋商店，可是实在太累了，一点都不想走了，便坐公交车回去了。

值得表扬小熊仔一整天表现都很棒，不仅坚持自己走路，不让我们背抱，而且全程配合我们的路线安排，也没有让我们给她买东西之类。期间hillway本来想给小熊仔拍几张美美的照片，而她总是翻白眼做鬼脸，让hillway有些气愤。我们一整天的时间都用在来回奔走，排队、游玩和观看表演上面，和前一天一样，几乎也没有拍照。

回到横琴站附近的宾馆，差不多九点钟了，感觉肚子仍旧不怎么饿，在夜市小吃街点了花甲粉、皮蛋瘦肉粥、云吞和蛋炒饭，又买了一些水果，感觉很美味。临睡又找宾馆老板加了一床被子，我们洗过澡，一觉睡到天亮。有些遗憾没有在园区给小熊仔买一个礼物，出了园区又买不到了。
