---
title: "小熊仔中班下学期小结"
date: 2018-07-10
categories: 
  - "parenting_learning"
tags: 
  - "上学"
---

- 我的小档案：我今年4岁
- 我最爱吃的食物：意大利面、西兰花、豆花、土豆焖鸡腿
- 我最喜欢的玩具：毛绒玩具、彩泥、拼图、手工书
- 我的身高体重：109cm，32斤。

**首页“爸爸妈妈的希望”：** 给宝贝的话：希望你在幼儿园中学到很多的知识，融入的有趣的集体生活中，享受快乐的幼儿园时光，健康成长。 给老师的话：亲爱的老师，希望孩子在你们的鼓励和教导中快乐成长！感谢老师们的辛勤付出和温暖关爱。

**2018年3月教学活动：** 古诗：《静夜思》、《江上渔者》 成语：床、前、明 舞蹈：《加加油》 音乐：《山谷回音真好听》、《谁会这样》 美术：《树叶》、《桃花朵朵开》、《会飞的蝴蝶》 整合：假日全家游、一周好去处、认识交通工具、0是什么意思、记录工作好帮手、动物好朋友 生活自理、安全常识：别摸我、穿衣、会咬人的

**2018年3月沟通桥：** 教师：新学期里宝贝越来越会听说了，最近宝贝上课自己很主动的坐好，很认真听老师上课，要是没有坐好，自己看到老师表扬其他小朋友，自己就会坐好。不过呢宝贝起床的时候能让每个老师穿衣服就更好了。 家长：首先想说的是：老师辛苦啦！宝贝每一天的成长和进步我们都看在眼中，也感谢老师们的付出。关于宝贝在幼儿园出现的小问题，我们也都在家中努力教育和纠正哦！期待宝贝更棒的表现。

**2018年4月教学活动：** 古诗：《梅花》、《小池》 成语：月、光、疑、是、地 舞蹈：《我真的很不错》、《快乐宝贝》、《蓝精灵》 音乐：《夏天的雷雨》、《大树妈妈》 美术：小鱼、打扮鱼妈妈、大狮子、兔子宝宝、美丽的蒲公英 生活自理、安全常识：叠被子、红绿灯、协调能力、不跟陌生人走、独立刷牙 整合：小宝宝出生了、乌龟成长日记、制作电视节目、我适合养动物吗、超级电视迷、该怎么办、空罐子

**2018年4月沟通桥：** 教师：恩，好的。感谢妈妈您的反馈，老师都了解了。最近老师发现宝贝在画画方面的天赋慢慢地体现出来了，知道怎样搭配更漂亮，这点很好哦，继续保持哦，在老师心里你是一个一点就通小女孩哦。 家长：谢谢老师把宝贝在幼儿园的表现告诉我们。宝贝是个很聪明懂事的小姑娘，有时有些倔强有些小脾气，我们和她耐心沟通交谈后都有改变的，希望宝贝在学校和更多的小朋友一起玩耍哦。

**2018年5月教学活动：** 古诗：《赠汪伦》、《题西林壁》 成语：上、霜、举、头 舞蹈：《最美的光》、《奔跑吧》 音乐：《卖报歌》、《对不起，没关系》 美术：彩色的冰棍、兔子头饰、冰糖葫芦 生活自理、安全常识：不往高处爬、搽桌子、上下楼梯靠右行、扫地、洗杯子 整合：你一天制造多少垃圾、少用一次性物品、一起做再生纸、旧物品是宝、赶走病菌乐团、我会帮忙做清洁、分组包装

**2018年5月沟通桥：** 教师：（1）最近发现宝贝在舞蹈方面有进步了，上舞蹈课都会认真跟着老师一起跳，不会在下面玩小动作，不过最近老师发现宝贝中午都不睡觉，希望宝贝可以改掉这个小小缺点哦，老师相信你可以的，加油！ 家长：宝贝从小就喜欢跳舞，可以跟着音乐节拍，自己编排一些舞蹈工作来跳，很有兴趣。希望瑶瑶在本次幼儿园节目表演中有更棒的表现。关于宝贝在学校不睡午觉之类的小问题，我们也从监控视频中看到了，放学后都有和她沟通纠正，告诉她“老师每天照顾小朋友很辛苦，要乖乖听话配合老师哦。” 教师：（2）宝贝有一个文艺节目哦，最近一段时间都是很辛苦的，老师希望宝贝可以坚持不懈，持之以恒的坚持下去，但是最近排节目的老师跟我反馈宝贝一些小问题，舞蹈动作宝贝都会跳，就是有时候喜欢偷懒，不愿意跳，老师也有及时和宝贝沟通，下午回家也有跟姥姥说这个情况，排节目老师跟我说宝贝在这样，就有可能被刷下来，希望妈妈在家多跟宝贝沟通，要多听排节目老师的话。

**2018年6月教学活动：** 古诗：《峰》、《回乡偶书》、《黄鹤楼送孟浩然之广陵》 成语：望明月低头思故乡 舞蹈：《勇气一百分》、《爸爸去哪儿》、《战豆》 音乐：《郊游》、《蝴蝶花》《礼貌歌》 美术：花园里面有什么、扇子、甜甜的西瓜、大黄蜂 生活自理、安全常识：不往高处爬、搽桌子、扫地、洗杯子、上下楼梯靠右行、紧急电话有用途

**2018年6月沟通桥：** 教师：近期老师发现宝贝越来越棒了。看到小朋友有困难都会去帮助他，比如说看到小朋友不会穿衣服时，宝贝都会主动跑过去帮助教他怎么穿衣服，是老师的小帮手哦。这次文艺汇演宝贝表现的很棒哦，把最好的一面给爸爸妈妈看，爸爸妈妈老师都看到宝贝在舞台上闪闪发光的一面哦。希望下次还有这样的机会宝贝可以像这一次一样跳出最好的自己、最美的自己，加油。感谢这学期对我们的支持和配合。祝暑假生活愉快。

备注：以上内容源自幼儿园所发《家园手册》。
