---
title: "2019年总结"
date: 2020-03-06
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "总结"
---

2019年过完了本来要写个简单的总结的，刚开了头，1月份又换了新部门，搬东西换电脑，适应新环境，一拖再拖就没有写成。

现在大致回忆下2019年的事情吧。

1.爱丽丝渐渐长大了

爱丽丝这一年都在爷爷奶奶家住，周末接回来和我们住。刚开始小不懂事还好，慢慢大了，看到我们走了就会哭了。有时候心里很难受，Jasmine安慰说，她现在还小长大了就会忘记了。

我稍微统计了下，爱丽丝几乎每个月都会感冒一次，开始以为她体质不好，有些时候埋怨爷爷奶奶照顾不好，还说艾莎3岁前几乎不生病都没过去医院。后来才发现主要还是被艾莎传染，艾莎把幼儿园的病毒带回到家了，如果艾莎不上学爱丽丝就没事，比如暑假2个月和寒假2个月一次都没有感冒过。

今年幸好给爱丽丝买了游乐场的年卡，她不上学有了去玩的地方。她一天要去3次游乐场，大概时间是上午11点下午4点和晚上6点。游乐场的人都认识她了，看到她去都不用登记了。如果不去游乐场，爱丽丝真的没什么地方玩的了。

2.小蜜瓜回老家

小蜜瓜2019年刚过完年就要回老家，回家前去电影院看电影坐公交车摔了一跤，把头摔破了，医生让观察3个月，然后一直到艾莎放暑假。暑假艾莎没人看着，小蜜瓜等着过完了暑假，她就要回老家了。Jasmine说我们9月要出去旅游一下，再等等。等我们旅游回来，她十一期间回去了。回去以后我们的生活没太大的变化，我们和艾莎相处的时间多了起来。艾莎因为少了姥姥的溺爱，好多坏习惯也慢慢得到了纠正。

3.成都重庆旅游

Jasmine一直都想去重庆玩，但是我们一直没有合适的时间。这次她下定决心请了5天的年休假，总算出门了。我们总共有9天时间，除了来回2天路程在外呆了7天，成都4天重庆3天。去了峨眉山没去乐山，看了大熊猫，去了步行街，没去杜甫草堂和武侯祠还有几个古镇，这些地方以后带着孩子再去吧，再也不去爬峨眉山了。重庆总体感觉没什么好玩的，传说的重叠道路也没什么。Jasmine号称能吃辣，吃了老火锅和串串，她都没怎么吃，都被辣麻了。

4.泉州旅游

十一计划去泉州玩，抢到了来回的火车票，订了酒店，因为Jasmine变态领导要求10.1当天要看阅兵，就取消了行程。又计划春节去泉州，突然爆发了武汉肺炎，又取消了。

2019年我们家没发生什么大事，也没买什么大件物品，买了最大最有用就是一辆电动车，骑了大半年真是觉得方便，真的是骑过电动车没法再回去骑自行车了。每天早上送艾莎去上学，下午接回来，有辆电动车真的很实用。

2019年是我在老部门最后的一年，总共待了2年。刚开始去心里有点怨言，Jasmine又在煽风点火，远离总关被放逐被抛弃什么的。去到以后适应了环境觉得也挺好的，领导人都不错，很照顾我，平时请假带孩子看病也方便，最主要是离6楼近，可以照看爱丽丝。这一年Jasmine很忙很忙，经常加班，我的工作还算清闲，有时间和精力照顾家庭，回想起来幸好有这次工作安排，现在爱丽丝大了也该上学了我也回去了，时间点很好。

2020年刚开始，生活节奏突然被打乱了。首先是去了总部，工作环境明显压抑，自由的时间很少。紧接着肺炎爆发了，春节行程取消哪里都不能去，只能呆在家里不出门。春节过后通知轮班，在家的时间又多了。从春节前把爱丽丝接回来住，我就要适应她的作息时间，每天10点多起来，3点左右睡午觉，12点半才能睡着。刚开始我实在是困的不行，给她讲故事讲着讲着都睡着了，后来跟着她休息才跟上她的节奏，还好现在在家的时间多，不然会被她搞奔溃了。

与爱丽丝相处的时间多了，有时候也受不够她的行为，总是把沙发垫子拆出来扔的到处都是，爬爬毯也是乱七八糟，屋里乱的看起来都头疼。最要命的是总是和姐姐打架，因为各种鸡毛蒜皮的小事不是这个哭就是那个哭。不过有些时候还好，两姐妹可以玩上好长时间，家里很和谐。

艾莎这次估计是放了人生中最长的一次寒假了，已经两个多月了不知道还要继续到多久。她自己不上学倒无所谓，在家画画看电视，后来看她无所事事就给她布置了作业，她也是做的马马虎虎。放假这段时间艾莎电视看了不少，也是没有办法，外边又不能出去，在家玩够了就让她注意下，想着上了小学就没时间看了。就是怕她把眼睛看坏了，所以我们晚上在家一般不会让她看的。

今天爱丽丝中午没睡，11点困的嗷嗷叫，我才有时间写个总结。随便写写，时间长了更不想写了。

2020年的愿景，艾莎上小学好好学习，爱丽丝上幼儿园不哭闹，我和Jasmine去趟云南玩，有空写写博客整理下思路，记录下日子。
