---
title: "占便宜洗牙被坑记"
date: 2019-07-04
categories: 
  - "health"
tags: 
  - "洗牙"
---

周末看到路边有牙科机构在摆摊搞宣传，我想着好久没有洗牙了，于是凑过去问他们洗牙多少钱，我原以为至少也要100块钱吧，没想到他们说38元，差点以为自己听错了。然后就在那里预约了上门洗牙的时间。

去之前我跟Jasmine说:“你要不要陪我一起去，我怕被他们忽悠了”。

“你的牙齿又没什么问题，他们怎么忽悠呢？”她说。

我想了想也是，于是天真得就自己去了。

去到以后，前台人员把我领到一间房间，交给了一个女医生。

女医生让我张大嘴巴给我检查牙齿，然后说:“你的牙齿有问题，需要治疗，先洗了再说。”

我躺工作台上，女医生开始给我洗牙，边洗边在我耳边唠叨:“平时刷牙会出血吗？”

“第一次洗牙前会出，洗过以后再也没出了。”

“多久洗一次？”

“大概一年半。”

“你牙齿的情况建议半年洗一次。”

“我牙齿怎么样？”

“你的牙齿问题很多，你之前洗牙后医生有没有给你用药？”

“没有。”

“你在哪里洗的？”

“我家附近。”

“小诊所？”

“是的。”我之前都在医院洗的，怕她觉得我为啥去收费贵的医院。

“那些诊所也太不负责了。”她语气有点责备。

大概过了半个小时，上上下下前前后后的牙齿都洗过了。女医生递给我一面镜子，让我把嘴巴张开，仔细看下自己的牙齿。

“你的牙齿的牙龈都萎缩了，现在牙齿的缝隙很大，你自己看看。”

我心里想，洗过牙肯定有缝隙了。但是牙龈萎缩不萎缩我却看不出来。

女医生接着说:“我先跟你说一下，我们的药都是进口药，280元一盒，效果好的很。”

我本不愿意做，但又没什么理由，她总在说我牙齿问题很多。这时我从工作台上坐了起来，看了一下时间说:“我现在要去接小孩了，今天没时间，改天再说。”

“这个很快的，也就几分钟就好了。”

“我之前问过客服说洗牙半个小时就好，现在我还要去接小孩。”

“要不你问下家里人有空去接吗？”

于是我给Jasmine打了电话，她没接，我对医生说:“家人没有接电话，我现在要走了，不能在这里上药了。”

没想到Jasmine一会儿又打了过来，我按掉没接。女医生明显看到了，她说:“你有电话，赶紧接吧。”

我只好接了电话，我和Jasmine说:“医生让我上药，但是我要接小孩儿今天先不做了，明天再说吧。”

我挂了电话和女医生说:“今天确实没时间先不做了，明天再说。”

她让我从工作台上下来，然后和我说:“刚才护士听你说明天再来，她已经把药给开封了。”

护士手里拿着已经开封的药，微微举起来给我看。

我当时心里很生气，但是想到自己确实说过这样的话，而且药也开封了也没什么办法了，只能自认倒霉。

女医生给我开了单子让和护士一起去付款。我付了款出来就和Jasmine打电话说自己被忽悠了280块钱。

Jasmine了解情况后说:“药又不是你开封的，是那个护士开的，她没经过你的同意自行打开的，而且你都没有用他的药，凭什么给他钱，你可以去退啊。”

过了一会儿Jasmine骑着共享单车和我来到这家诊所。我们提出退款的要求，没想到他们的态度比想象得好，没有十分恶劣，让我联系洗牙的医生，我说还是你们联系吧。他们打了电话，不一会儿那个女医生给我打来电话，我没有接，不用想也知道她会说什么。前台人员让我们等了十几分钟，然后和我们说晚上钱会打到你的账号上。

到了晚上女医生发来短信说让我上药都是为了我好什么的。我说以后再说。

我并不反对洗过牙花钱用药，但他们的方式很难让人接受。

过了半个月前台的人给我打电话说:“我们最近做活动充400抵1000元。”我嘴上说再考虑，心里想着就是抵1000万我也不会去的。
